나비와 가락지꽃


 산과 들에 쌓였던 흰 눈도 이제는 거의 다 녹았습니다. 차갑게 불어와서
사람의 뺨과 귀를 베어갈 듯하던 바람도 차차 부드럽고 따뜻해졌습니다.
 오랜 겨울 동안을 차고 무거운 땅속에서 꼼짝 못하고 웅크리고 숨어있던
예쁜 가락지꽃 나무 한 그루가 있었습니다.
 ‘아 어느 때나 따뜻한 봄날이 돌아와서 나도 한번 세상 구경을 하나，
나의 아름다운 얼굴을 들고 마음껏 햇빛을 쏘여보나’
하고 조그만 가락지꽃은 몹시 봄날 돌아오기를 기다렸습니다.
 그러더니 하루는 정말 푹신푹신한 햇볕이 땅을 녹이고 부드러운 봄바람이
불어왔습니다,
 ‘옳아! 봄이 왔나보다’
하고 가락지꽃은 뛰며 반가운 마음으로 오래 진저리나던 겨울 땅을 뚫고 고
개를 반쯤 내밀어보았습니다.
 아직 사방에는 마른 풀들이 기운 없이 몸을 휘청거리고 있을 뿐이었습니
다. 동무될 꽃이라고는 이무도 나온 것이 없었습니다.
 ‘아직 봄이 이르구나. 도로 들어갈까보다.’
하고 가락지꽃은 생각하였으나 오래 보지 못하여 그립고 그리운 태양을 볼
때에 정말이지 도로 차고 쓸쓸한 땅속으로 들어갈 생각은 없었습니다.
 ‘무얼 내가 먼저 피면 다들 따라 나와서 피겠지.’
하면서 가락지꽃은 가만가만히 솟아나왔습니다.
 그립던 햇볕을 보려고 반가운 봄바람을 마시려고 아름다운 새소리를 들으
려고 가락지꽃은 방긋 웃고 피었습니다.
 그러더니 원래 이른 봄이라 하늘에 구름이 밉살맞게도 모여들며 어디서인
지 싸늘한 바람이 몹시 불어오기를 시작하였습니다.
 ‘아이고 큰일났다!’
하고 가락지꽃은 어쩔 줄 모르는데 바람이 점점 더 불면서 눈 조각까지 날
아왔습니다. 가락지꽃의 예쁜 얼굴은 추운 바람과 눈바람 때문에 얼굴이 찌
그러지게 되었습니다.
 큰일났습니다.
 ‘아이고 이를 어떻게 하나?’
하고 가락지꽃은 그만 눈물을 흘리면서 울기를 시작하였습니다. 가락지꽃의
온몸은 아프고 떨리면서 그만정신을 잃고 눈을 감았습니다.
 그런데 무엇인지 가락지꽃 몸을 따뜻이 덥혀주는 것이 있는 것 같았습니


다. 그러나 가락지꽃은 희미한 가운데 아무것도 모르고 정신을 잃고 있었습
니다.
 며칠 후에 다시 날이 따뜻해지고 정말 부드러운 봄바람이 불어왔습니다.
이제는 사방에서 파릇파릇 풀들도 솟아나오고 진달래， 개나리들도 봉우리
를 벌렸습니다. 사방에서는 나비들이 펄펄 날아들고 꾀꼬리는 즐겁게 노래
를 부르게 되었습니다.
 맨 처음 피었다가 얼어서 정신을 잃고 있던 가락지꽃도 어떻게 살아나서
다시 정신을 차렸습니다.
 ‘아 어떻게 내가 살아났을까? 그리고 내가 얼어 죽게 되었을 때 무엇이
와서 따뜻이 덥혀준 것 같은데…….’
하고 가락지꽃은 방실방실 웃으면서 사방을 둘러보았습니다.
 아! 이상한 일이 아닙니까? 가락지꽃 앞에 하얀 나비 한 마리가 죽지를
벌린 채 얼어 죽어 있었습니다.
 맨 처음 나온 저 흰나비가 그 날개로 죽게 된 가락지꽃을 덥혀주었던 것
이었습니다. 그 나비는 이곳저곳으로 꽃을 찾으러 다녔어요. 그러다가 다만
하나 핀 가락지꽃을 보았겠지요. 그리고 제 날개로 덥혀주어서 가락지꽃을
살리고 저는 가락지꽃 속에서 얼어 죽었겠지요.
 맨 처음 나온 나비는 맨 처음 핀 가락지꽃 때문에 죽은 것을 오히려 기뻐
하였겠지요.
 가락지꽃은 불쌍히 죽은 흰나비를 하염없이 내려다보았습니다. 그리고 윤
나는 눈으로 뜨거운 눈물을 한 방울 한 방울 흘렸습니다.
 여러분! 이른 봄날 푸른 잔디 사이에 보랏빛 도는 예쁜 가락지꽃이 애달
게 고개를 소곳하고 있는 것을 보시면 반드시 죽은 흰나비를 내려다보고 눈
물 짓는 것인 줄 알아주십시오.


-『무지개』
