정포은


1. 공민왕 때


 지금으로부터 1천여 년 전 단기(檀紀) 3251년에 고려 태조 왕건(高麗太祖
王建)이 고구려, 신라, 백제를 통일하여 고려란 나라를 세우고 송도(지금의
개성)에 도읍을 정하여 475년 동안 왕업을 누리고 34대의 임금이 나라를 다
스리었다.
 이 이야기는 고려의 제31 대 임금이던 공민왕(恭愍王) 때부터 시작된다.
 공민왕은 단기 3634년에 임금의 위에 오른 분으로 천성이 어질고 영특하
였고, 특히 예술에 대한 이해와 조예가 풍부하였으며， 그중에도 미술을 대
단히 좋아하고 또 그림 그리는 재주도 훌륭하였다.
 지금까지도 공민왕의 그린 그림 이 전해 내려와서 보는 사람으로 하여금
감복하게 히는 것이니, 한 나라 임금으로서 이와 같은 위대한 예술가를 겸
한 분은 아마 고금을 통하여 공민왕 한 분일 것이다.
 왕은 젊어서부터 중국 원나라에 유학하여 그 나라 문물과 제도를 배우고
또 원나라 황제의 귀여움을 받아 그의 친척 되는 노국공주(魯國公主)와 결
혼을 하였다. 그리하여 고려로 돌아와서 왕이 된 후 백성을 사랑하고 나라
를 잘 다스리었고, 더구나 아름다운 왕비 노국공주도 왕을 도와 좋은 정치
를 하게 하여 한동안 기울어지려고 하는 고려 나라를 다시 튼튼하게 하는
듯하였다.
 그러나 왕이 등극한 지 14년 되는 해에 왕비 노국공주가 우연히 병이 들
어 세상을 떠나자 왕은 몹시 슬퍼하여 음식을 먹지 않고 주야(晝夜)로 애통
하였다. 3년 동안 고기 반찬을 받지 않고 왕이 손수 노국공주의 얼굴을 그
려 벽에 걸어놓고 울었다. 나라의 돈을 아끼지 않고 공주를 위하여 그 명복
을 빌고자 큰절을 지었다.
 나라의 정사를 돌아보지 않고 신돈이란 중을 불러들여 높은 벼슬을 주어
나라 일을 맡기었다. 신돈은 좋은 정치도 많이 베풀었지마는 그 대신 나쁜
일도 많이 하였다. 나라는 극도로 문란해지고 백성은 몹시 고단하였다.
 때마침 홍두적(紅頭賊)이란 도적의 떼가 일어나서 서울을 쳐들어오고, 대
궐과 민가를 불살라버려서 고려국은 차차 쇠약해지고 국가가 망해버리려는
증조가 보이기 시작하였다.
 이러한 고려 말년 어지러운 세상에 이 이야기의 주인공 정포은 선생이 출
생한 것이다.


2. 정포은의 출생


 정포은 선생은 단기 3670년 12월에 경상도 경주부 영일현(慶尙道 慶州府
迎日縣)에서 출생하였으니 그 어머님이 난초(蘭草)를 안은 꿈을 꾸고 선생
을 낳았다 하여 처음에는 이름을 몽란(夢蘭)이라고 지었다가 나중에 몽주
(夢周)로 고쳤다. 포은이란 그의 호다.
 포은 정몽주 선생은 나서부터 미목이 수려하고 천성이 총명하며 어깨로부
터 등에 걸치어 검은 사마귀가 일곱 개가 있어 마치 북두칠성(北斗七星)이
벌리어 있는 듯하여 사람마다 하늘이 낸 아이라고 감탄하였다고 한다.
 글을 좋아하고 배우기를 게을리 하지 않으며 특히 부모에게 효성 있고 친
구들에게 믿음을 받아 장래에 큰 인물이 될 기초가 보였다.
 공민왕 9년, 선생이 24세 때 여러 동지들과 같이 과거를 보았는데 포은
선생의 성적이 제일 뛰어나서 제1등으로 뽑혀서 비로소 나라 일을 보는 첫
걸음을 내디뎠다.
 정치에 나서서는 나라 일을 내 일과 같이 보살피고 백성을 사랑하기를 내
몸보다 더 중하게 여기고, 더구나 나라를 위하여서는 내 목숨과 바꾸어도
싫다고 아니하는 지극한 충성을 가졌으므로 선생의 벼슬은 나날이 오르고
선생을 흠모하고 존경하는 소리는 천지에 가득하였다.
 그때는 전에도 잠깐 말한 것과 같이 공민왕의 정치가 대단히 어지러워지
고 또 홍두적의 난리를 치러 나라가 몹시 혼란한 뒤라 이 나라를 바로 잡으
려면 무엇보다 다음날의 나라를 맡아볼 젊은이들을 교육하여야 하겠다는 결
심으로 학교를 세우고 청년을 가르치는 데 전력을 다하였다.
 흩어진 학교를 다시 고치고 흩어진 학생들을 불러들여 그때의 성균관(成
均館)을 맡으신 유명한 학자 이색(李穡)이란 분과 손을 서로 잡고 선생이
친히 학생을 가르쳤다.
 그뿐 아니라 중국에서 좋은 책을 많이 갖다가 선생이 그 책을 다시내어
여러 젊은이들을 가르치어 이 나라의 새로운 싹을 성심껏 키웠으니, 선생의
가르침을 받을 수많은 선비들은 장차 고려 나라의 훌륭한 일꾼이 되기에 족
한 것이었다.


3. 중국으로 사신 가다


 고려 31대 임금 공민왕도 세상을 떠나고 우왕이 등극할 즈음 중국에는 원


나라가 쇠약하여가고 명나라가 새로 일어난 때다.
 원래 중국은 고려 나라보다 크고 강한 나라이므로 예전부터 원나라를 형
의 나라라고 존경하고 또 그의 명령에 복종하여왔던 것이다. 그 원나라가
쇠약하고 새로 명나라가 섰으므로 고려는 어느 나리를 형이라고 받들어야
할지 몰랐다. 혹은 아직 원나라가 망하지 아니 하였으니 원나라를 섬기자거
니 혹은 명나라가 이제 강한 나라가 될 것이니 명나라를 섬기는 것이 앞으
로 좋다거니 하고 갈팡질팡하였다.
 그러는 중에 원나라가 기어이 멸망하여버리고 명나라가 중국을 통일하게
되자 고려국이 지금까지 명나라를 완전히 섬기지 않았다 하여 몹시 괴롭게
굴었다.
 병정을 내어 보내어 고려국을 치려고도 하고 또는 매년 많은 물건을 바치
라고도 하였다.
 그 바치라는 물건을 보면 대단히 비싸고 귀한 물건이니 금 5백 근, 은 5
만 량, 좋은 말 50필, 그 밖에 베와 모시 같은 의복감 5만 필, 이러한 것이
었다. 만약 이것을 매년 바치자면 나라가 가난하여질 것이요, 바치지 않으
면 나라가 망하여버릴 것이니 참으로 고려국은 큰 두통거리였다.
 이때 정포은 선생이 자진하여 명나라에 사신으로 가기로 하였다. 이러한
어려운 문제를 해결하기도 힘드는 일일 뿐 아니라 잘못하면 명나라 황제의
노여움을 사서 목숨조차 위태로울 것이었건만 나라를 위하여는 죽음을 가리
지 않는 포은 선생은 조금도 주저함이 없이 사신 길을 떠난 것이었다.
 여러 날 만에 중국에 도착하여 명나라 황제를 뵈옵고 이렇게 말하였다.
 “고려국은 작고 가난한 나라요, 또는 명나라의 동생뻘 되는 나라입니다.
해마다 힘에 겨운 귀한 물건을 바치면 나라의 재산은 다 없어지고 백성은
헐벗고 굶주릴 것입니다. 그렇다면 동생은 망하고 말 것이니 동생이 멸망하
고 형이 잘될 수 없는 것이요, 입술이 망하면 이가 성하지 못하는 것과 같
이 고려가 멸망하면 다음은 명나라도 위태하게 될 것이니 형님은 아우를 사
랑하고 보호하는 것이 마땅한 일입니다. 그런고로 이러한 무리한 요구는 그
만두시기 바랍니다.”
 이러한 의미의 말을 도도 수천어로 사뢰었다. 학식이 높고 도덕이 출중하
고 더구나 몸과 마음이 도시 충의로 뭉친 포은 선생의 말은 능히 명나라 황
제를 감복시켰다.
 그리하여 무리한 제도는 고쳐지고 오직 몇 가지 약소한 물건으로 정의만
표하기로 허락이 내려졌고, 정포은 선생의 충성에 감탄한 명나라 황제는 특
별히 많은 상을 주어서 무사히 고국으로 돌려보냈다.


 이와 같은 외교의 대성공을 한 포은 선생에게 고려국에서는 벼슬을 더욱
높인 것은 물론이요, 나라의 위태로움을 구제한 은인이라 하여 온 나라 백
성들이 우러러 찬양하고 공경하였다.(계속)


 (고려말년의 충신 정포은 선생의 이야기는 앞으로 피가 끓고 두 주먹이
쥐어질 사실이 전개될 터이나 길이 애독하시기 바랍니다.)


-《어린이》 127호, 1948. 10.


최영장군


 우왕 14년 찌는 듯이 더운 6월 염천이다.
 고려 문하시중(門下待中)이요, 팔도 도통사(八道都統使)(문하시중이란 지
금의 국무총리와 같은 벼슬로서 문관에 제일 으뜸가는 벼슬이요, 팔도 도통
사란 이 나라 육군을 통솔하는 무관에 제일 으뜸가는 벼슬이다)를 겸한 최
영 장군이 왕에게 아뢰었다.
 “지금 밖으로는 새로 일어난 명나라가 있어 아직도 우리나라를 여러가지
로 압박하고 있고, 안으로는 이 나라를 빼앗으려고 하는 반역도(叛逆徒)들
이 갖은 모략을 다 쓰고 있습니다. 이 틈에서 무고한 백성들은 어찌할 바를
모르고 헤매고 있으니 하루바삐 외국과의 관계를 밝게 하고 안으로 반역하
는 무리들을 쫓아내야 하겠소이다.”
 이 말을 듣는 우왕은 최 장군에게 다시 물었다.
 “고려의 왕위를 탐내고 민심을 소란하게 하는 자가 누구요?”
 “이성계 장군인가 하오.”
 최영은 서슴치 않고 이렇게 대답하였다. 70년 동안 그 몸이 늙고 머리에
흰 털이 날릴 때까지 나라를 위하여 전심전력한 최 장군은 그 마음과 몸이
도시가 충의뿐이었다.
 이제 새로 일어나서 그 용맹과 지혜와 실력을 길러 장차 고려 나라를 빼
앗고 고려 임금을 내어 쫓은 후 자기가 임금의 자리를 차지하려 하는 이성
계의 힘은 컸다. 조정에 있는 여러 관원들도 겉으로는 고려왕에게 충성된
듯이 보이나, 속으로는 실력이 있고 미구에 큰 뜻을 펼 이성계 장군에게 기
울어지고 있을 때라 이러한 말을 왕 앞에서 대담히 하는 사람이 하나도 없
건만 충의가 뛰어난 최영 장군은 대담히 왕께 진정한 사실을 아뢴 것이다.
왕은 놀랐다.


 “설마 이성계가?”
 부왕 공민왕 때부터 함경도 구석에서 처음 올라온 일개 시골 무시를 지극
히 애호하여 이제 일국의 상장군이란 높은 지위에까지 올려준 이성계가 나
라를 배반하고 임금의 자리를 엿보다니 그것이 참말인가? 하고 젊은 왕은
의심하였다. 물론 그동안 이성계의 공로도 크기는 컸다. 선왕 공민왕 때에
홍두적이란 도적의 떼가 나라를 쳐들어와서 서울인 송도를 쑥밭을 만들고
왕은 강화로 피난까지 갔을 때, 친병 2천 명을 거느리고 갖은 위험을 무릅
쓰며 싸워서 기어이 홍두적을 물리친 이도 이성계 장군이다. 왜병이 전라도
에 침입하여 백성의 재물을 노략질하고 도성을 빼앗았을 때에도 이성계 장
군이 출전하여 용감히 싸워서 운봉이란 곳에서 왜병을 깨뜨리어 물리친 공
도 컸다. 그 밖에도 혹은 북쪽에서 들어온 적군을 물리치고 혹은 동으로 오
는 도적을 막고 하여 고려의 위급한 경우를 구한 일이 한두 번이 아니요,
또 그럴 때마다 반드시 찬란한 승리를 하였던 것이다.
 그러나 이렇게 나라를 구하고 백성을 살리고 싸움에 이긴 것이 이성계 장
군의 힘이라 할지라도 그 뒤에는 그를 어디까지 믿고 격려하여준 임금의 힘
이 있었고, 그의 뒤를 어디까지 봐준 원로장군 최영의 후원이 있었고, 더구
나 항상 그와 같이 전지에 나아가 그를 도와주고 그의 미치지 못한 점을 보
충하여 준 정포은 선생의 보조가 있지 않았으면 그와 같은 위대한 전공은
거두지 못하였을 것이다.
 그럼에도 불구하고 임금의 은혜와 선배와 친구의 마음을 저버리고 나라를
배반하려 하다니…….
 이렇게 생각하니 왕의 마음은 더욱 아프고 설다.
 “그럼 어찌하면 이 어려운 고비를 피할 수 있겠소?”
 얼마 만에 우왕은 이렇게 했다.
 “이성계 장군으로 하여금 요동정벌을 떠나보내십시오.”
 최영 장군은 말하였다.
 요동이란 만주에 있는 땅으로 예전 고구려의 영토였다. 그 후 고려가 삼
국을 통일한 후에도 요동만은 고려의 국토로 되어 그때의 원나라에서도 이
것을 인정하여주었다.
 그러나 원나라가 망하고 명나라가 서자 요동은 명나라 땅이라 하여 빼앗
아버렸다. 이것이 고려 나라의 큰 두통거리로 되어왔다.
 그러므로 이번에 이성계 장군으로 하여금 군사를 거느리고 요동 땅을 쳐
서 잃어버린 국토를 찾자는 것이다.
 “요동 정별? 그것이 성공할 듯싶소?”


 왕은 근심하는 얼굴로 물었다.
 “물론 꼭 성공하리라고는 믿을 수 없습니다. 우리 조그만 고려국의 힘으
로 크나큰 명나라를 대적하여 싸우는 셈이니까 힘은 크게 들고 공은 적을
것입니다. 그러나 그렇게 할 필요가 있습니다.”
 최영 장군은 늠름한 소리로 대답하였다.
 “필요라니 꼭 그렇게 할 필요를 말하여보오.”
 “아뢰오리다. 지금 우리나라 조정에는 이성계 장군의 편이 되어 나라를
뒤집어 엎으려고 하는 무리가 많습니다. 그들을 모조리 잡아 없애야 나라가
편안하게 될 것인데, 그렇게 하려면 먼저 이성계 장군을 멀리 떠나보내고
그가 없는 틈을 타서 일을 진행하여야 할 것입니다. 또 한 가지 만약 이번
요동 정벌에 이 장군이 천행으로 싸움에 이기면 우리는 잃었던 국토를 도로
찾게 되는 것이오며，만약 싸움에 지고 돌아오면 그 책임을 흠뻑 이 장군에
게 뒤집어씌워서 이 장군을 없이할 수가 있을 것이니 이것이야말로 여러 방
면으로 보아 묘한 계책일까 합니다.”
 이 같은 최영의 말을 듣는 우왕은 연해 고개를 끄덕였다.
 “그러나 이성계가 이 말대로 행하겠소?”
하고 물었다.
 “임금의 명령이라고 어디까지 강경히 주장하면 들을 것이오. 더구나 이
번 일은 극히 비밀히 해야겠사온즉 전하께서는 평안도 방면으로 순행하신다
고 하시고, 이성계 장군과 그 외의 군대를 데리고 도성을 떠나셔서 평양에
가셔서 갑자기 명령을 내리시면 그를 도와 반대할 사람도 없을 것이오니 그
렇게 하시도록 하소서.”
 이러한 계교를 의논하였다.
 나라를 사랑하는 늙은 충신 최영의 말대로 젊은 임금 우왕은 실행하기로
하였다.
 그러나 이것이 의외의 대사건을 일으킬 도화선이 될 줄이야 누가 알았으
랴.
     (계속)


-《어린이》128호, 1948. 11.


요동 정벌


 최영 장군의 계교대로 왕은 요동 정벌을 하기로 작정하고, 겉으로는 평안


도 지방을 순행한다고 꾸미고 문무백관과 병정 4만 명을 거느리고 서울 송
도를 떠나 평양으로 향하였다.
 때는 초여름도 훨씬 지난 6월이었다. 산과 들에는 나뭇잎이 무성하고 골
짜기마다 맑은 물이 넘쳐흘렀다. 아름다운 고려국의 산천은 사람의 마음까
지 황홀하게 하였다.
 그러나 지금 왕의 마음은 몹시 설레어 좌우의 좋은 경치도 눈에 띄지 않
았다. 요동 정벌이란 커다란 일과 이성계 장군을 몰아낸다는 어려운 문제가
왕의 마음을 산란하게 하였다.
 오직 최영 장군만은 자신만만한 듯 훈훈한 여름 바람에 흰 수염을 나부끼
면서 말 위에 높이 앉아 태연히 행진한다.
 병정들의 얼굴에서는 구슬 같은 땀이 흘렀다. 오래간만에 왕이 순행하시
는 길이라 다른 때와 달라서 매우 흥그러웠다. 그러나 왕의 순행에 시위하
고 가는 데는 너무나 군사 수효가 많았지만 무삼한 군사들은 그것을 의심하
는 사람조차 없었다.
 왕의 일행은 닷새 만에 평양성에 이르렀다. 대동강 기슭에 고이 앉은 평
양성은 그림과 같이 아름다운 도시였다.
 백성 들이 환호하는 가운데 성 안으로 들어간 왕은 문무백관을 모으고 이
렇게 명령을 내렸다.
 “요동 땅은 옛날 고구려 때부터 우리나라 국토요, 그것을 이번에 새로
일어난 명나라가 빼앗으려 하니 우리는 그대로 있을 수 없소. 그러므로 이
제 곧 군사를 일으키어 요동 땅을 쳐서 잃었던 국토를 찾기로 하겠소. 이성
계 장군으로 좌도통사를 삼고 조민수 장군으로 우도통사를 삼아 정병 4만을
주노니 즉시 발행하여 요동 정벌의 길을 떠나도록 하오.”
 이것은 실로 천만 의외의 명령이었다. 더구나 이 어렵고도 괴로운 책임을
맡은 이성계 장군에게는 청천의 벽력과 같은 것이었다.
 이성계는 왕의 앞으로 나섰다.
 “요동 정벌을 떠나라 하시니 그 마땅하지 않음이 네 가지 있습니다. 첫
째 우리 작고 힘이 약한 고려국으로서 명나라 같은 큰 나라를 치려 함이 잘
못이요. 둘째로 지금 때가 더운 여름이오니 여름에 군사를 움직임이 잘못이
요. 셋째로 요동은 길이 멀고 기후와 풍토가 좋지 못하니 군사들이 병들기
쉽고 넷째로 4만 대군을 멀리 떠나보내면 나라가 비겠으니 그 틈을 타서 남
쪽으로 왜병이 침범할 염려가 있사온즉 이렇게 떠나지 않는 것이 좋을 듯하
옵나이다.”
 마음속에는 비록 딴 생각을 품었으나 그의 말은 사실이었다. 조금도 이롭


지 못한 정벌의 길이었다. 그러나 이때를 놓치면 다시는 이성계 장군의 세
력을 꺾어볼 날이 없을 줄 아는 최영 장군은 왕의 앞에 한 걸음 나서며
 “이 장군의 말은 한편으로 당연한 듯이 들리나 그렇지 않습니다. 우리나
라가 비록 작고 힘이 약하나 나리를 위하는 4만의 군사가 마음이 한 덩어리
가 되면 족히 요동을 쳐서 이길 수 있을 것이요, 더구나 명나라는 지금 건
국 초라 아직 기초가 튼튼히 잡히지 못하였으니 이때를 놓치면 다시는 요동
을 찾을 날이 없을 것입니다. 이 장군은 나라를 생각지 않고 자기 한 몸의
평안함을 꾀하려 함이니 빨리 왕명에 순종하도록 하시오.”
하고 소리를 높여 말했다.
 위로 임금의 어명이요, 다음으로 팔도 도통사 최영 장군의 명령이다. 더
구나 이성계 장군의 부하 심복들은 전부 서울에 머물러 있어 이곳에 오지
않았으므로 이 장군의 편이 되어 돕는 사람은 하나도 없었다.
 이렇게 하여 할 수 없이 이성계는 이롭지 않은 요동 정벌의 길을 떠나게
되었다.


이성계정군


 이야기는 잠깐 딴 길로 들어가지만 이 기회에 이성계 장군의 내력을 알아
두기로 하자.
 이성계란 분은 원래 함경도에서 태어난 이름 없는 무사였다.
 어려서부터 기운이 장사요, 담력이 크고 지혜가 많고 거기다가 남달리 욕
망이 높았다. 활쏘기를 즐겨하고 또 활 쏘는 재주가 대단 놀라웠다. 달아나
는 짐승이나 나는 새나 사나운 맹수라도 이성계의 화살 한 대만 나는 날이
면 백에 백, 천에 천 반드시 꺼꾸러지고 말았다.
 이렇게 활쏘기를 잘하므로 사람마다 그를 신궁이라고 불렀다.
 일찍 그의 아버지가 죽어서 장사를 지내려 할 때 무학이란 유명한 중에게
청하여 아버지의 산소 자리를 잡는데 그 자손 중에 임금이 될 사람이 난다
는 좋은 자리를 택하였다고 한다.
 그런 뒤에 그는 함경도 시골구석에서는 도저히 출세할 수 없는 것을 깨닫
고 서울로 뛰어 올라갔다. 그리하여 그는 용감함과 지혜를 전부 이용하여
한 걸음 한 걸음 큰 욕망을 달하려는 길을 걸어온 것이었다.
 그 큰 욕망의 길이란 높은 벼슬도 아니요. 백만장자가 되는 것도 아니다.
그보다도 몇십 갑절 더한 임금의 자리에 오르려는 욕망이다.
 이러한 큰 포부를 이루려면 먼저 자기의 힘을 기르고 만백성의 신망을 얻


어야 하고 또는 자기를 도와서 몸과 마음을 다 바치는 동지를 구하여야 할
것이다.
 그래서 그는 자기의 재주를 전부 기울여 고려 나라를 위하여 일을 했다.
 여러 번 전쟁에 목숨을 내놓고 싸워서 이겨서 벼슬이 나날이 오르고 만백
성들이 그를 우러러 찬양하였다.
 그리고 그는 배극렴, 조민수, 남언, 정도전, 이두란 같은 동지를 얻었다.
그중에도 정도전의 글과 재주와 이두란의 무예와 용맹은 족히 천 사람 백
사람을 당할 만큼 유명한 인물들이었다.
 이두란은 기운도 세거니와 이성계 장군만큼 활 쏘는 재주가 용하였다.
 어떤 때 이성계 장군과 이두란 두 사람이 황해도 지방에 사냥을 나간일이
있었다.
 그때 마침 어떤 여자 하나가 오지항아리에 물을 길어가지고 머리 위에 이
고 지나가는 것을 보고 이성계 장군이 이두란을 보고，
 “여보게 두란이! 내가 활을 쏘아 저기 지나가는 여인의 물동이를 맞춰
구멍을 뚫어놓을 터이니 자네는 다시 활을 쏘아 살대로 그 구멍을 막겠는
가?”
하고 물었다.
 이두란은 서슴치 않고
 “그리하오리다”하였다.
 이 장군은 얼굴에 웃음을 머금고 활을 당겼다.
 나는 화살은 똑바로 물동이를 꿰뚫었다. 동이가 깨지지도 않고 구멍 하나
만 빵! 뚫려 물이 졸졸 샜다.
 이때 이두란이 활을 그었다. 그의 화살이 틀림없이 뚫어진 구멍에 가서
꽂혀 막아버렸다.
 “다음에 내가 쏘리다.”
 이번에는 이두란이 동이에 구멍을 뚫어놓았다 이성계의 화살은 역시 틀림
없이 그 구멍을 막아버렸다.
 두 사람은 유쾌히 웃고 서로 서로 일생을 돕기로 굳게 약속하였다.
 이렇게 그들은 활을 잘 쏘고 또 마음이 서로 통하였다. 그리고 이들의 앞
에는 수없는 부하가 모여들어서 이성계 장군의 세력은 고려국 조정에서 크
나큰 존재였다.
 나라는 차츰차츰 기울어갈 때 이 같은 큰 인물이 나섰으니 그의 욕망을
이룰 날이 멀지 않은 것이 분명했다.
 그런데 이번에 천만뜻밖에 요동 정벌이란 어명이 내리어 몇십 년 두고 쌓


아놓은 공을 헐려고 하니 이성계 장군의 마음이 어찌 편할 리가 있으랴.
(계속)


-《어린이》129호. 1948. 12.


위화도 회군


 이성계 장군은 4만 명 대군을 거느리고 이튿날 평양성 을 떠나 남만주 요
동 땅을 바라보고 떠났다.
 기치와 창검은 햇볕에 번쩍이고 군사들이 용감히 행군하는 말발굽 소리는
천지를 뒤흔드는 듯하였다. 장교들의 지휘하는 소리와 유량한 군악 소리도
한데 뭉쳐 엄숙하고 장하기 짝이 없었다.
 그중에 이 장군은 말에 높이 앉아 보기 좋은 수염을 여름 바람에 휘날리
며 말없이 가는 품이 과연 4만 대군을 거느릴 만한 위엄과 자격을 갖춘 장
군답게 뵈었다.
 그러나 지금 장군의 마음은 몹시 설다. 다른 때 같으면 이만한 많은 군사
를 거느리고 이렇게 위의있고 엄숙하게 행군하는 것이 대단히 용감하고 흥
겨운 일일 것이지만 오늘 이 행군은 장군으로서는 원치 않는 일이요, 또한
자기의 일생의 대사임을 단번에 그르치는 원인이 될는지 모르는 것이므로
가슴이 무겁고 앞일이 캄캄하였다.
 아무리 평소에 손수 가르치고 훈련시키고 또 여러 번 싸움에 나가서 단련
한 군사요, 그 수효가 4만 명이나 된다 할지라도 고려국의 몇십 갑절 몇백
갑절 되는 명나라 군사를 당해낼 재주가 없다. 설사 한번 싸움에 이긴다손
치더라도 그 뒤에는 무기와 군량과 군사가 무한히 많은 명나라를 끝끝내 이
겨낼 수는 도저히 어려운 일이다.
 그러고 보면 이번 요동 정벌이야말로 섶을 지고 불로 뛰어 들어가는 셈이
요, 이성계의 일생을 멸망하러 가는 것과 같다.
 그뿐이랴. 설사 운수가 좋아서 요동 땅을 쳐서 빼앗는다 하더라도 그동안
이 한 달이나 두 달이나 잘못하면 반년이나 일 년이나 걸려야 할 것이니 그
동안에 자기는 도성을 떠나 있게 되고 조정에서 멀리 떨어져 있게 되니 자
기 없는 틈에 무슨 일이 있을지 모르는 일이다.
 첫째 수십 년 동안 쌓아놓은 장군의 기초가 무너질 것이요， 자기의 수많
은 심복 부하들이 조정에서 쫓겨나고 벼슬자리도 떨어질는지 모른다. 그러
면 이후에 다시 자기가 돌아갈지라도 팔과 다리를 없이 해놓은 병신 모양이


다. 옴짝할 수 없게 될 것이니 지금까지 싸놓은 공든 탑이 일조에 무너지는
것이다.
 “고려의 강토를 차지해보자. 고려 국왕의 용상에 올라 앉아보리라! 그리
하여 고려 국민을 호령하여 그들을 잘 살도록 만들어보리라!”
 이러한 야심을 품고 있는 이 장군인지라 이번 행군이 몹시 불길하게 생각
되는 것은 정한 이치였다.
 그러나 이 장군은 낙심하지 않고 묵묵히 걸었다. 그의 크고 광채 나는 눈
은 항상 먼 하늘을 바라보고 깊은 생각에 빠져 있었다.
 유월의 뜨거운 햇볕에 얼굴은 상기가 되어 무른 대추빛 같고，넓고 시원
한 이마에서는 구슬땀이 한 방울 두 방울 흘러도 씻을 마음도 없는듯하였
다.
 이 장군은 곤란한 경우를 당하여 그것을 이겨나갈 줄을 잘 안다. 불길한
일을 도리어 행복된 길로 이끌어나가는 용기와 지혜가 있는 이다.
 이것은 그가 항상 싸움에 나아가서도 경험한 일이다. 꼭 지게 된 싸움에
서도 최후의 일각까지 낙망하지 않는，그 어떠한 기회든지 붙잡아가지고서
는 되돌아서서 그 싸움을 이기게 하는 재주가 있었다.
 이번에 당한 이 요동 정벌이란 가장 불길한 경우를 당해도 그는 이 불행
에서 벗어날 길을 연구하고 있는 것이다. 그뿐 아니라 이 불행을 도리어 행
복의 길을 만들어보려고 애쓰고 있는 것이다.
 ‘나라와 백성을 사랑하는 늙은 충신 최영 장군과 그를 믿고 일하는 우
왕! 이 임군과 신하 때문에 이러한 큰 곤란을 받는다. 이것을 이용하여 이
쪽에서 그 임군과 그 충신을 몰아낼 수 없나?’
 이것이다! 이것이 지금 이 장군의 머릿속에 가득 찬 생각이다.
 평양성을 떠나서부터 이틀 사흘 닷새 엿새 되는 날까지 필요한 말 외에는
말 한 마디 않고 행진하던 이 장군의 머리에 비로소 계교와 생각이 완전히
섰다.
 닥쳐온 불행을 물리치고 도리어 행복의 길로 나아갈 방법이 정해진 것이
다.
 그리하여 그날 밤 그의 심복 조민수 장군을 불러 앞으로 해나갈 방침을
비밀히 의논하였다.
 첫째로 이번 행군이 몹시 괴롭고 어렵다는 것을 군사들에게 알릴 것,
 둘째 이번 요동 정벌은 도저히 이길 가망이 없는 싸움이요，열에 아홉은
죽고 돌아오지 못한다는 것을 알게 할 것.
 셋째 이러한 이롭지 못한 싸움을 시작하게 한 것은 완고한 늙은이 최영


장군이 어리석은 우왕을 꾀어내서 한 일이라는 것.
 이런 것들을 널리 군사들에게 알게 하자는 것이었다.
 계교는 그 이튿날부터 착착 진행되었다.
 찌는 듯한 유월 염천에 조금도 쉬지 않고 행군을 시켰다 하루 세끼 음식
을 제때에 먹이지 않았다. 군사들은 더위와 배고픔을 이기지 못하여 기진맥
진하여 쓰러지는 이가 많이 생겼다.
 그러나 대장들은 채찍을 들고 길을 재촉하면서
 “이것이 최영 장군의 지시오, 임군의 명령이다!”
하고 소리쳤다.
 “나라에서 준비 없는 전쟁을 시작하였기 때문에 군량이 부족하여 제대로
밥을 못 먹인다.”
하고 모든 괴로움을 나라와 최영 장군에게 책임이 있다고 하였다.
 군사들은 괴로웠다. 더위는 점점 심하고 몸은 쇠약하여갔다. 그들은 차차
로 불평을 부르짖게 되었다. 행군하기가 싫어지게 되었다.
 그뿐 아니라 요동 땅에는 명나라 군사가 10만 명이나 있고 든든한 성벽과
훌륭한 무기가 준비되어 있어서 천하에 당하기 어려운 곳이라는 소문이 났
다.
 이번 싸움은 절대로 이기지 못하고 우리는 전부 죽어서 요동 땅의 외로운
귀신이 된다는 말이 누구의 입에서 나온 말인지 모르나 한 입 건너 두 입
건너 온 군중에 퍼졌다. 설사 목숨을 보전한다 하여도 나중에 명나라를 범
한 죄로 큰 벌을 받으리라는 말까지 돌았다.
 군사들은 마음이 설레기 시작했다.
 이번 싸움에 크게 이겨 많은 상을 탈 줄 알고 용기가 충천하던 것이 초주
검이 되어버렸다. 그리고는 평화스러운 고향의 처자가 그립고 하루바삐 고
국으로 돌아갈 생각뿐이요. 싸우러 나갈 생각은 꿈에도 없어졌다.
 이러한 마음은 날이 갈수록 더하여갔다. 평양을 지나 선천을 지나 고향
산천이 점점 멀어갈수록 심하여졌다.
 드디어 대군이 의주성에 도착하였다. 앞으로 흐르는 압록강 하나만 건너
면 만주 땅이다. 이 강을 건너서 다시 고국에 돌이올 수 있으랴? 승전할 희
망이 없는 이 전쟁을 하려 이 강을 건너겠느냐? 군사들의 마음은 극도로 흥
분하였다. 그날 밤이었다.
 이성계 장군은 몇 사람 장수와 같이 의주에 있는 통군정이란 정자에 올라
술을 마셨다. 마음속에 불평을 잊으려는 듯이 술을 마시고 또 마시고 비분
한 노래를 부르고 또 술을 마셨다.


 나중에 눈물을 흘리고 멀리 고국을 바라보는 것이었다.
 이것을 군사들이 보았다. 그것은 일찍이 보지 못하던 광경이었다. 언제든
지 전장에 나갈 때에는 장하고 쾌한 기운을 가지고 호화롭게 웃으며 용기를
보이던 이 장군이었다. 그런데 오늘 밤은 웬일인지 비통하고 쓸쓸한 얼굴이
다. 그뿐이랴. 고향을 바라보며 눈물조차 흘리지 않느냐? 이것은 반드시 이
장군도 이번 싸움은 이기지 못할 것을 알고 있는 까닭인듯싶다.
 이 길이 마지막 길이므로 고향을 바라보며 눈물을 짓는 것인가.
 이 장군의 이러한 태도를 본 군사들은 드디어 지금까지 쌓이고 쌓였던 불
평이 폭발하고 말았다.
 “평소에 부모같이 믿고 바라던 이 장군이 저러하실 때야 이번 싸움은 죽
으러 가는 것뿐이니 무슨 소용이 있느냐.”
 “이 장군을 따라 승전을 하고 공을 세우고자 했더니 이제는 아무 희망도
없구나.”
 “싸움을 그만두고 돌아가자! 그리운 고향으로 돌아가자!”
 이러한 공론이 그날 밤으로 돌았다.
 이튿날 강을 건너 위화도라는 섬에 도착하였을 때 하늘도 이 장군의 계교
를 돕는 듯이 때마침 장맛비가 내리기 시작했다.
 비는 점점 채찍같이 퍼부어서 행군할 수가 없어서 위화도에 쉬었다.
 어젯밤부터 이 구석 저 구석에서 쑥덕쑥덕 공론은 기어이 있었다.
 군사들은 창과 칼을 들고 쏟아지는 비를 무릅쓰고 이 장군의 처소 앞으로
모였다.
 “회군합시다. 싸움은 그만두고 돌아가기를 바라오.”
 군사들의 외치는 소리는 위화도를 뒤흔들었다.
 이 장군은 속으로 만족하였다.
 “이제야 내 계교가 들어맞았구나!”
하고 기뻤다. 그러나 겉으로는 그러한 빛도 보이지 않고 위의를 엄숙히 하
여
 “그게 무슨 소리들이냐? 우리는 임금님의 어명으로 요동 정벌을 떠난 것
이다. 임금의 명령 없이 마음대로 회군한다는 것은 반역행위이다. 너희들은
역적 놈이란 소리를 듣게 된다.”
 이렇게 호령하였다.
 “반역행위라도 좋습니다. 유월 염천에 아무 준비 없이 군사를 움직여 우
리들로 하여금 굶주리고 병들게 하였소. 그리고 우리나라 같은 병력으로 명
나라 같은 대국을 치러 가다니 도저히 이길 가망이 없는 싸움이요. 우리는


개돼지같이 죽으러 가는 것보다 오히려 반역도가 되어 나라를 바로잡아야
하오.”
 “옳소이다. 나라를 좀먹이고 우리를 죽을 곳에 집어넣으려는 최영 장군
을 몰아내야겠소.”
 “더구나 이 장맛비가 오래 계속되면 만주 땅은 말이나 군사가 움직일수
없이 진흙구렁이가 된다 하오. 이렇게 피곤한 군사들이 어찌 험한 길을 행
군할 수 있겠소? 한시 바삐 회군합시다!”
 이렇게 떠들었다.
 이 말을 듣는 이 장군은 잠시 동안 눈을 감고 무엇을 생각하는 듯하더니
얼마 후에 고개를 두어 번 끄덕였다. 그리고 눈을 떠 군사들을 돌아보고 가
장 정중한 목소리로 말하였다.
 “여러분의 고충을 잘 알았다. 여러 군사들의 미음이 곧 내 마음이다. 지
난해 여러 번 전장에 죽고 살기를 같이한 내가 어찌 그대들의 고충을 모르
랴. 그러나 우리는 임금님을 배반하여서는 안 된다. 이번 요동 정벌을 떠나
보내기는 비록 임금님께서 명령하셨다 할지라도 이것은 도시가 최영 장군의
계교인즉 우리는 최 장군을 반대할지언정 임금님에게 반역해서는 안 된다.
더구나 최 장군으로 말하면 자기의 세력을 펴고 우리 고려국을 자기 손아귀
에 넣으려고 하는 야심이 있어서 나를 몰아내고 나를 죽을 곳에 빠뜨려 다
시 살아오지 못하게 할 양으로 이번 일을 꾸민 것이 분명한즉 우리는 마땅
히 회군하여 이러한 자를 처벌하여야겠다!”
 이 말을 듣는 군사들은 소리를 같이하여“옳소이다. 회군합시다. 최영을
몰아냅시다!”하였다.
 이성계 장군의 계획은 똑바로 들어맞았다. 장군은 고려 임금님에게 충성
한 듯하나 실상은 그렇지 않고 임금님보디는 제일 무서운 이가 최영 장군이
니 최 장군만 없애면 임금님쯤은 허수아비같이 생각이 되었던 것이다. 그리
하여 이와 같이 군사들의 마음을 충동한 것이다
 “자- 송도를 향하여 회군하라!”하는 명령이 이 장군에게서 내려졌다.
 군사들은 기뻐서 날뛰었다.
 “이성계 장군 만세!”를 부르면서 압록강을 다시 건너 회군의 길에 올랐
다.
 갈 때는 그렇게도 기운이 없고 마음이 내키지 않더니 돌아오는 길은 그와
딴판으로 용기백배하여 나는 듯이 행진하였다.
 의주，선천，안주를 얼른 지나 평양성을 바라보고 의기양양하게 회군을
하는 것이었다.


(계속)


 (역사에 유명한 위화도의 회군은 이렇게 행하였습니다. 이제부터가 고려
국의 최후 중요한 시기에 다다랐고 만고 충신 정포은 선생의 활약할 때가
왔습니다. 다음 달 호를 기다리십시오.)


-《어린이》130호, 1949. 1․2월호.


정포은


 화원별궁(花園別宮)에서 이성계 장군이 위화도에서 임금의 명령 없이 회
군하여 돌아오는 줄을 모르는 우왕과 최영 장군은 지체하지 않고 그들의 계
획을 진행시켰다.
 먼저 이성계 장군의 가장 친밀한 부하들을 조정에서 쫓아내기로 하였다.
정도전，남언 같은 이들을 벼슬을 떼어내어 보내고 그 밖에 그들의 일당을
모조리 몰아내었다.
 그리고 이 나라 어지러운 정세를 바로잡고 괴롭고 굶주리는 백성들을 건
지기 위하여 어진 정치를 베풀기로 하였다.
 그렇게 하는 데는 무엇보다도 덕이 높고 마음이 어진 사람을 택하여 정사
를 맡겨야 한다. 그리하여 유명한 인격자요 학자인 이색 선생을 불러 높은
벼슬을 주어 정치를 다스리게 하고 최영 장군은 오직 팔도도통사로 군사의
일만 맡기로 하였다.
 그뿐 아니라 다음날 나라를 맡아볼 청년을 가르치는 중요한 책임을 가진
성균관 대사성이란 자리는 정포은 선생이 앉게 되었다.
 이렇게 내정을 새롭게 하고 인심을 안돈하여 흔들려가는 고려 나라의 사
직을 바로잡기에 골몰하였다.
 “이제는 우리나라도 반석같이 튼튼하여지고 만백성은 성주의 만만세를
마음껏 부를 것이옵니다.”
 최영 장군은 흰 수염을 여름 바람에 나부끼면서 젊은 왕께 이렇게 아뢰었
다.
 “이것이 모두 장군과 여러 신하들의 충성된 덕이오.”
하고 우왕도 오래간만에 만족한 웃음을 웃었다.
 그리고 젊은 왕과 늙은 장군은 며칠 동안 평양성에 머물러 아름다운 경치
도 구경하고 틈틈이 나라 일을 바로잡을 의논도 하였다.


 만약 이 계획대로만 나간다면 과연 고려 나라는 다시 일어나고 강하고 부
한 나라가 될지 몰랐다.
 그러나 천만뜻밖에 놀라운 소식이 들어왔다.
 “4만 명 대군을 거느리고 반역하여 들어온다!”
 이것이었다.
 왕과 최영은 놀랐다. ‘설마하니 이성계가 왕명을 거역하고 회군하리?’
하고 의심하였으나 연달아 들어오는 소식은 이것이 분명한 사실임을 전한
다.
 왕과 최영과 그 외의 모든 신하들은 분하고 원통함을 참으면서 서울인 송
도로 돌아가기를 바삐 하였다.
 돌아가는 고을마다 이성계의 반역 군사를 힘껏 막으라고 분부를 내리고
주야를 도와 회정하였다.
 그리하여 서울로 돌아온 왕은 송도의 화원에 있는 별궁으로 들어와서 앞
으로 막아낼 계책을 의논하였다.
 “어떻게 하면 좋소.”
 왕은 근심스러운 얼굴로 여러 신하들을 돌아보았다.
 “먼저 이성계의 벼슬을 깎아버리시고 그의 왕명을 거역한 죄악을 천하에
알리신 후 남아 있는 군사를 시급히 모아 그들을 대항해야겠습니다.”
 군국 실권을 손에 쥐고 있는 최영 장군은 이렇게 아뢰었다.
 “그러나 정병 4만 명이 이성계의 수하에 있고 남아 있는 군사와 병기가
얼마 되지 않아 어떻게 하오?”
 왕은 근심스럽게 물었다.
 “아무리 4만 대군이 이성계의 수중에 있다 할지라도 아직도 이 나라에는
수만 명 군사가 남아 있고 또 나리를 생각하는 충성된 젊은 국민이 많이 있
사온즉 나라가 위태로운 이 마당에 목숨을 내놓고 나설 것입니다.”
 이와 같은 의논을 하고 있을 즈음에 벌써 풍우같이 몰아오는 이성계의 군
사는 송도 서울을 쳐들어왔다.
 만월대(滿月臺) 대궐을 겹겹이 둘러싸고 왕을 찾다가 왕이 화원 별궁에
있다는 말을 듣고 군사를 몰아 자남산(子男山)을 넘어 화원 별궁으로 몰려
왔다.
 이성계 장군이 지휘하는 군사들은 황룡대기(黃龍大旗)를 앞에 세우고 아
우성 소리를 지르면서 별궁을 에워쌌다.


최영이 귀양 가다


 우왕과 왕후인 영비 최씨(왕후는 최영 장군의 따님이다)는 용상에서 발발
떨고 있었다.
 이색과 정포은 등 여러 신하는 주먹을 쥐고 발을 굴렀다.
 오직 백전노장 최영 장군만은 침착한 얼굴에 살기를 띠고 엄하고 분명한
명령을 내렸다.
“궁정에 남아 있는 금군을 풀어라. 그리고 나의 갑옷과 용천검을 가져오너
라.”
 몸에 갑옷을 입고 손에 익은 용천검을 메어들고 나서는 최영 장군은 몸은
비록 늙었으나 용기와 위의가 늠름하였다.
 그리고 왕께 나와
 “신이 비록 늙고 병들었으나 금군을 지휘하여 이성계를 맞아 싸워 반적
을 물리치겠습니다.”
 이같이 아뢰고 밖으로 나갔다.
 “반역 이성계는 나서라!”
 산이 울릴 듯한 호령 소리에 금군은 앞을 다투어 나아가 싸웠다. 그러나
수효로도 당치 못하고 의기로도 당치 못하였다. 더구나 저편은 지금 한창
세도가 하늘을 찌를 듯한 이성계 장군이 있음을 어찌 당하랴.
 모래성이 무너지듯 허수아비 같은 금군은 이성계 장군의 손에 몰려 달아
나버렸다.
 최영 장군은 하늘을 우러러 탄식하였다. 70평생에 처음 당하는 패전이요
치욕이었다.
 그는 이미 시세가 글렀음을 깨달았다. 눈물을 머금고 궁전으로 들어왔다.
 그리하여 왕 앞에 엎드려
 “이 늙은 폼을 처벌하여주소서. 수십 년 동안이나 손때 먹여 길러놓은
병사들이 허수아비같이 흩어져버렸습니다. 이것이 모두 신의 잘못이오니 신
을 벌하소서.”
 왕은 용상에서 내려서서 손수 최 장군의 손을 잡아 일으키면서
 “어찌 경의 죄리요. 다 짐이 덕이 없는 탓이오.”
하고 위로하였다.
 밖에서는 군사들의 함성이 점점 높아가고 징 소리，칼 소리，말이 우는
소리가 소란하다.
 이때 반란의 대장 이성계 장군이 들어왔다. 그는 공손히 절하며
 “임금께 아뢰오. 지금 군사들은 저렇게 야단들입니다. 그것은 결코 임금


님을 배반하려는 것이 아니요, 오직 이번 요동 정벌의 책임자를 처벌하려고
하는 것입니다.”
 “요동 정벌의 책임자라니 누구를 가리키는 말이오.”
 “4만 대군을 죽음의 땅으로 몰아넣고 조그만 고려국으로서 대국인 명나
라를 침범하여 우리나라 사직을 위태롭게 한 것은 나라의 큰 죄인입니다.
이러한 정벌을 발론한 자는 곧 최영 장군이올시다. 그러하오니 즉시 최 장
군의 벼슬을 뺏으시고 그를 귀양 보내셔야 군사들이 진정할 것입니다.”
 이러한 이 장군의 말에 임금은 진노하였다.
 “무슨 소린고? 왕명을 거역하고 군사를 충동하여 나라의 충신을 없이하
고자 하는가?”
 “어명 없이 회군한 것은 4만 군사의 뜻이올시다. 그리고 나라를 위태롭
게 한 것은 분명히 최 장군의 책임이오니 만약 이 말씀을 듣지 아니 하신다
면 신은 군사들을 진정시킬 책임을 질 수 없습니다. 4만 대군이 무슨 일을
저지를지 모르겠사오니 이때를 놓치지 마시고 결단하셔야겠습니다.”
 이것은 실로 큰 위협이었다. 4만이란 군사의 힘을 손아귀에 쥐고 있는 이
성계의 말은 이 마당에 반대할 수 없는 큰 존재였다. 그러나 왕은 반대하였
다.
 “안 되오. 최 장군은 나라의 중추와 같은 충성 된 신하요. 절대로 못하
오.”
 그때 최영 장군은 왕 앞으로 나와 엎드렸다. 그리고 입을 열어
 “신의 벼슬을 거두시고 죄를 내리소서. 그리하여 군사들의 마음을 진정
케 하소서.”
 실로 비장한 결심이었다. 이제 나라는 바야흐로 바람 앞에 등불과 같
이 위태로운 순간을 당하였다.
 이성계 장군의 말을 듣지 않으면 비단 최영 장군 한 사람뿐이랴，임금님
의 목숨이 위태할지도 모른다. 그뿐 아니라 한 걸음 더 나아가서 고려란 나
라가 망하여버리고 이 씨가 임금님의 자리에 나아갈는지 모른다. 최영 한
사람만이 희생을 하고 이 나라를 구할 수 있다면 어찌 이를 사양하랴? 이것
이 충신 최영 장군의 마음이었다.
 “장군의 충성된 마음은 감사하오. 그러나 장군이 없으면 이 나라 사직을
누가 보호하리? 못하오.”
 왕은 눈물을 머금고 거절하였다.
 “아니요. 70평생을 나라에 바친 최영이 늙고 병들은 나머지 몸을 마저
바칠 때가 왔습니다. 이 몸을 바쳐 나라의 사직을 구할 수 있다면 즐겁게


바치오리다.”
 주름 잡힌 얼굴에 눈물을 머금고 최영 장군은 일어섰다.
 “자 이 장군! 나를 군사들에게 내어주오. 그리고 한마디 마지막 부탁이
오. 장군도 고려의 백성이오. 외람한 마음을 먹지 말고 이 나라의 충신이
되시오.”
 이성계에게 이러한 부탁을 하였다. 그리고 다시 정포은 선생의 손을 잡았
다.
 “포은! 부탁하오. 이 나라 사직을 부탁하오. 최영 장군이 지고 가다가
못다 진 이 나라 사직을 대신 맡아주시오.”
 창자 속에서 우러나오는 듯한 간곡한 부탁이었다.
 “생이 비록 재주 없고 힘이 약하오나 장군의 이 말씀은 뼈에 새겨 잊지
아니 하오리다.”
 정포은은 충심으로 맹세하였다.
 “고맙소. 마음 놓고 가오리다.”
 “상감마마，신은 가오. 만수무강하소서.”
 영비 최 씨는 소리쳐 울었다. 왕도 곤룡포 소매로 얼굴을 가리고 느껴 울
었다. 여러 신하들도 차마 얼굴을 들지 못하고 흐느꼈다.
 최영 장군은 눈물을 거두고 뚜벅뚜벅 걸어나갔다.
 충신의 나라에 바치는 최후의 장엄한 길이었다.
 이렇게 하여 고려 나라를 버리고 가던 최영 장군은 이성계의 계획대로 벼
슬을 버리고 고봉현으로 귀양살이를 떠났고，그 후에 이성계의 손에 죽임을
당하고 말았다.
 그가 마지막 죽을 때
 “내가 평생에 나라를 위하여 있는 힘을 다하다가 억울한 죄에 죽임을 당
한다. 내가 만약 죽은 뒤에 내 무덤에 풀이 나지 않거든 나라를 위하여 억
울하게 죽은 줄로 알아라”하였다.
 과연 그의 무덤에는 봄이 오나 여름이 되나 풀 한 포기 나지 아니하였다
하니 충신의 맺힌 한이 얼마나 크고 깊음을 알 수 있을 것이다.
 (계속)


 (최영 장군이 죽은 후 고려국은 어찌 되겠습니까? 어깨에 짊어진 정포은
선생의 충의의 힘이 어떠한 결과를 지을는지? 다음 호를 기다리십시오.)


                           -《어린이》131호, 1949. 3.
