네 힘껏 했다


 옛날 어느 바닷가에 조그만 어촌이 있었습니다. 이곳에 사는 사람들은 어
려서부터 바다에서 자라나서 배젓기와 헤엄치기를 잘하였습니다.
 어떤 첫 겨울날이었습니다. 바람이 몹시 불고 물결은 산더미같이 일어나
고 더구나 채찍 같은 비까지 쏟아져 내리는 날이었습니다. 이때 바다 저쪽
으로부터 조그만 배 한 척이 사람을 가득 싣고 이리로 향하여 왔습니다. 아
마도 그 배는 어느 항구를 가려 하다가 중간에서 비와 바람을 만나서 사나
운 물결과 싸우다 못하여 이 시골로 피난을 들어오는 모양이었습니다.
 뱃사공들은 있는 힘을 다하여 노를 저으며 사나운 물결을 이기려고 애를
썼습니다. 그러나 폭풍우는 점점 더하여지고 물결은 더욱 더욱 높아갔습니
다.
 배에 탔던 여러 사람들은 서로 서로 얼싸안고 울었습니다. 어린 아가는
어머니 품으로 기어들고 형은 동생을 끌어안고 벌벌 떨고 있었습니다.
 “사람 살려. 사람 살려”
 구원을 청하는 처량한 소리가 바람에 싸여 이 시골사람의 귀에 들려왔습
니다.
 그래서 이 시골 사람들은 모두 바닷가에 모였습니다. 그러나 저렇게 사나
운 바람과 높은 물결 속에 구원할 배를 내어놓을 수는 도저히 없었습니다.
오직‘저를 어떻게 하나’하고 걱정들만 하고 있었습니다.
 그때! 저것 보십시오. 산과 같은 물결이 사나운 기세로 몰려오더니 기어
코 그만 배를 뒤집어 엎어버리고 말았습니다.
 배에 탔던 어른들과 어린이들 수십 명은 그대로 물속에 덥석 들어가고 말
았습니다.
 “엄마, 엄마!” 부르는 어린이의 애달픈 소리!“아가야 아가야”하는
어머니의 구슬픈소리! 동생을 찾는 형님의 소리, 형을 부르는 동생의 울음!
비 소리 바람소리에 섞여 더할 수 없이 비참하였습니다.
 시골 사람들은 두 발을 동동 굴면서
 “누구든지 헤엄을 쳐가서 저 사람들을 구해라. 아무도 없느냐?”
하고 소리 쳤으나 이같이 무서운 바람과 물결을 무릅쓰고 이 추운 물속에
헤엄쳐 갈 사람이 어디 있겠습니까? 서로 서로 돌아다보고 한숨만 쉬고
있을 뿐이었습니다.
 그때입니다. 여러 사람 속에서
 “내가 들어가겠다 !” 하고 뛰어니온 소년이 하나 있었습니다，


 나이는 16세 용감하고 헤엄 잘 치기로 이름 있는 소년이었습니다.
 “그러나 저렇게 물결이 센데 너 같은 어린이가 어떻게 들어가겠느냐?”
고 여러 사람들은 걱정을 하였으나 소년은
 “염려 마십시오. 내 힘껏 하여보겠습니다.”
하고 옷을 벗고 사나운 물결 속으로 뛰어 들어갔습니다. 그리하여 재치있게
헤엄을 쳐서 엎어진 배 옆으로 한 칸 한 칸 나갔습니다.
 여러 시골 사람들은 손에 땀을 내면서 소년의 행동을 살피고 있을 때 얼
마 후에 소년은 귀여운 어린이 하나를 등에 업고 파도를 헤치면서 돌아왔습
니다.
 여러 사람들은‘와-’하고 소리쳤습니다.‘참! 용감하다’하는 소리가 우
레같이 들렸습니다.
 그러나 몹쓸 물결에 부딪친 소년은 기운이 빠져서 해변가에 쓰러졌습니
다. 동네 사람들은 우- 몰려와서 소년의 팔과 다리를 주물러주었습니다.
 그러나 바다 속에서는 아직도 구원을 청하는 처량한 소리가 들려옵니다.
그뿐 아니라 소년이 구해낸 어린이의 ‘엄마’를 부르는 애끓는 소리도 들
려옵니다.
 기운이 없어 드러누웠던 용감한 소년은 다시 벌떡 일어났습니다. 깊은 호
흡을 한번 하고 나서는 다시 물속으로 첨벙 들어갔습니다. 그리하여 얼마
만에 먼젓번에 구해낸 어린이의 어머니를 구해가지고 돌아왔습니다. 그리고
그 어머니가 아기를 품에 꼭 껴안고 너무나 감격하여 울고있는 것을 보고
소년은 또다시 바다로 들어갔습니다.
 그리하여 또 한 사람을 구하고 또 들어가서 또 한 사람을 구해냈습니다.
이제는 소년도 사나운 물결에 부딪치고 바다 속 바위에 몸이 깨어져서 얼굴
과 다리에 피가 철철 흘렀습니다. 추운 물속에 오래 있어서 두 팔을 마음대
로 움직일 수도 없습니다. 기운이 다 빠져서 그대로 서 있을 수도 없어졌습
니다. 그러나 바다 저쪽에서는 아직도 ‘사람 살려. 사람 살려’하는 처량
한 소리가 그치지 않았습니다.
 소년은 다시 있는 힘을 다하여 시골 사람들이 붙잡는 것도 돌아보지 않고
또 뛰어 들어갔습니다. 또 들어가고 또 들어가서 결국 12명의 귀여운 동무
들을 구해냈습니다.
 오,   용감한 소년의 힘이여! 한사람의 힘으로 열두 명의 귀여운 생명!
그 얼마나 위대한 일입니까?
 그러나 불쌍한 일이올시다 소년은 있는 힘을 다 쓰고 피를 너무 많이 흘
리고 가슴은 찬 물결에 몹시 상하여 그만 기절하였습니다.


 여러 사람과 여러 동무들이 소년의 몸을 얼싸안고 구호를 할 때 소년
은 기운 없이 눈을 스르르 뜨면서,
 “여러분! 어땠습니까?”
하고 물었습니다.
 “참 용감하다. 위대하다. 네 한 몸으로 열두 명이나 구하였다. 열두
명!”
 그러나 소년은 적막히 고개를 흔들며
 “아니요, 한 사람을 구했느냐 백 사람을 구했느냐 하는 것이 아닙니다.
내 힘껏 했습니까? 내 힘껏 했느냐 못 했느냐를 묻는 것입니다.”
 “그렇다. 너는 네 힘껏 했다. 네 생명껏! 네 몸과 마음과 힘의 전부를
다했다.”
 이 말을 들은 소년은,
 “오, 대만족입니다.”
하고 용감한 얼굴에 미소를 띠우고 다시 돌아오지 못하는 길을 떠났습니다.


-《어린이》124호, 1948. 6.
