아기의 꿈


아기는 온종일 학교에서 유쾌하게 뛰어 놀고 집에 돌아와서는 동아리 아이
들과 술래잡기와 널뛰기를 하였습니다. 새 댕기를 드린 기쁨과 새 옷 입은
기쁨과 어디를 가든지 설상 받는 기쁨과 함께 아기는 참말 즐겁게 기쁘게
놀았습니다.
 어느 집을 가든지 떡과 고기를 주고 집의 벽장을 열면 다른 때 없는 과자
와 과실이 있었으므로 아기는 정월이란 달을 가장 유쾌하게 맞이하였고 또
기쁘게 마음껏 뛰놀았습니다. 오늘은 더욱 학교에서 돌아오니까 오래 못 보
던 시골 아주머니가 아기의 할아버지께 세배하러 왔다가 아기의 제일 좋아
하는 각시를 사다주었기 때문에 더욱 마음이 유쾌해서 해질 때까지 마음껏
놀았습니다.
 그리고 저녁밥을 맛있게 먹고 나서는 안방에서 시골 아주머니와 어머님과
재미있게 이야기하시는 틈을 타서 아기는 건넌방으로 건너와서 촛대에 불을
켜고 오늘 선물 받은 각시를 안고 앉았습니다.
 그랬더니 온종일 너무 뛰어놀아서 몹시 몸이 피곤하였던지 따뜻한 방에서
몸이 스르르 풀리기 시작하여 아기는 각시를 안은 채 그대로 드러누웠습니
다. 눈꺼풀이 점점 무거워오고 촛불이 아물아물해졌습니다.
 그러더니 촛불이 깜박깜박 하여지면서 너펄너펄 춤추는 듯하였습니다.
 그러자 촛불 속에서 붉고 누런 옷을 입은 촛불의 여신이 스르르 나타났습
니다.
 “예쁜 아기씨! 잘- 주무십시오. 내가 아기씨의 몸을 둘러싸고 보호하여
드릴 터이니.”
하면서 그 붉은 치맛자락을 벌려 아기의 몸을 덮는 듯이 휘어 싸면서 춤을
추었습니다. 아기는 편안한 마음으로 가만히 누웠습니다.
 한참 있더니 무엇에 놀랐는지 춤추고 돌아다니던 촛불의 여신이 우뚝 서
면서 점점 얼굴빛이 흐려졌습니다. 달의 여신이 아기의 방 유리창을 뚫고
들어와 섰습니다.
 “너는 왜 내가 아기를 지키는데 들어오느냐?”
하고 촛불이 점점 흐려지며 말하였습니다.
 “이제는 내가 아기의 얼굴을 지키고 아기의 입에 입 맞출 차례이니 너는
그만 쓰러져라.”
하고 달의 여신이 대답하였습니다.
 “무엇이야! 너는 내가 있는 곳은 못 들어오는 법인데.”


하고 촛불이 노하여 말하면
 “잔소리 마라. 들어온 이상에는 안 나간다.”
하고 달이 새파랗게 질려서 대답하였습니다.
 그렇게 몇 마디 주고받고 하더니 점점 서로 성이 나서 나중에는 달의 여
신이 그 은빛 창으로 촛불의 여신을 질러 넘어뜨렸습니다. 불쌍하게도 촛불
은 피를 뚝뚝 촛대에 떨어뜨리면서 죽어버렸습니다.
 이제는 온전히 방 안이 달의 천지가 되어버렸고 달의 여신은 다시 방긋
웃으며
 “아기씨 잘- 주무십시오. 내가 보호해드리지요.”
하면서 춤을 추었습니다.
 아기는 너무도 놀라서 전신을 부르르 떨고 놀라 눈을 떠보니 지금까지 일
은 모두 꿈이었습니다.
 아까까지 깜박깜박하는 촛불은 벌써 다- 닳아서 꺼져버리고 촛대위의 초
가 녹아 흘린 것만 여기저기 여신의 피가 떨어지듯 흘러 있었습니다. 그리
고 아기의 방 창으로는 정월대보름 밝은 달빛만 푸르게 비춰들어와 있었습
니다. 아기가 창문을 열고 달을 바라볼 때에 웬일인지 진주 같은 눈물이 별
같은 두 눈에 고였었습니다.


-《어린이》제3권 제3호, 1925. 3. 1.
