꿀벌의 마음


 따뜻한 봄날 꿀벌 한 마리가 이 꽃 저 꽃으로 돌아다니면서 꽃 속에 모여
있는 달콤한 꿀을 맛있게 먹었습니다.
 날씨는 화창하고 사방에 꽃들은 얼마든지 많이 피었으므로 꿀벌은 마음이
대단히 유쾌하였습니다. 그래서 어린 꿀벌은 두 날개를 활짝 펴고 입으로는
“웅웅웅”꽃노래를 부르면서 마음대로 날았습니다.
 마침 조그만 실개천 너머 야트막한 언덕에 함박꽃나무 하나가 그 보기 좋
은 큼직한 꽃송이 속에 향내 나는 꿀을 담뿍 담고 벙실벙실 웃고 있는 것을
보았습니다.
 꿀벌은 보기만 해도 침이 꿀떡꿀떡 넘어갔습니다.
 “야- 빨리 가서 저것을 먹어보자”하고 꿀벌은 앞뒤 돌아볼 새 없이 그
함박꽃나무를 향하여 날아갔습니다.
 아차! 너무 좋아서 가다가 소나무 가지에 이리저리 얽어놓은 거미줄에 그
만 탁! 걸리고 말았습니다.
 이것 큰일났습니다. 음흉한 거미는 흉측스러운 웃음을 웃으며 엉금엉금
기어옵니다. 꿀벌은 “나 좀 살려주시오” 하고 소리치면서 거미줄에서 벗
어나려고 애를 썼으나 두 날개와 다리들은 점점 더 얽히어갑니다
 거미는 벌써 꿀벌 앞까지 내려와서는 기다란 다리로 가여운 꿀벌을 움켜
잡으려 하였습니다.
 이제는 꼭 죽었습니다! 꿀벌은 눈을 딱 감고 온몸을 발발 떨었습니다.
 그때였습니다. 나이가 여섯 살이나 되었을까 아주 어리고 예쁜 소녀 한
사람이 조그만 거미줄대를 들고 봄노래를 부르면서 아장아장 걸어왔습니다.
 “요놈의 거미줄!” 하더니 꿀벌이 걸려 있는 거미줄을 거미줄대로 홱
걷었습니다.
 그 통에 거미는 고만 달아나버리고 꿀벌은 아가의 거미줄대에 옮겨 걸려
서 “휴우-” 하고 숨을 내쉬었습니다.
 그러나 이 아가는 꿀벌이 어떤 것인지 처음 보는 모양입니다.
 “이게 무엇이냐? 나비도 아니고!" 하고 두 손가락으로 꿀벌의 두 날개를
꼭 집어 잡아서 거미줄에서 떼냈습니다. 그리고 벌에게는 무서운 침이 있어
서 쏘면 몹시 아플 것도 모르고 영채나는 눈으로 들여다보고 있었습니다.
꿀벌은‘어서 놓아주었으면-’하고“웅웅”소리를 치면서 날려고 날개를 펄
럭거렸습니다.
 “아! 요게 달아나려고 하네. 날개를 떼어놀까보다.”


하고 아가는 꿀벌의 날개를 찢으려고 하였습니다.
 야단났습니다! 거미줄에 얽히어 죽을 뻔하다가 이제는 다시 아가의 손에
죽게 되었습니다. 그래서 꿀벌은 고만 심사가 나서‘침으로 한번 쏘아주고
달아날까보다’하고 생각하였습니다. 그러나 보드랍고 예쁜 아가의 손을 차
마 침으로 쏠 수가 없었습니다. 더구나 이 아가 때문에 그 무서운 거미에게
잡혀 죽을 것을 면하지 않았습니까?
 ‘못된 거미에게 죽는 것보다 차라리 아가 손에 죽는 것이 낫겠지’ 하고
꿀벌은 눈물을 머금고 참았습니다.
 그러나 꿀벌의 마음을 모르는 아가는 두 손으로 날개를 떼어버리려고 하
였습니다.
 마침 언덕 너머로 아가의 오빠가 뛰어왔습니다. 그리고 아가의 손에 뭐를
가진 것을 보고 “너 그게 뭐냐?" 하고 물었습니다. “몰라. 오빠 이게 무
슨 나비야?" 하고 아가는 꿀벌을 높이 들어 보였습니다.
 “그게 벌이다. 벌이야! 침으로 쏘면 큰일난다. 어서 버려라. 어서.”
하고 오빠가 소리쳤습니다.
 “에구머니나!”
 아가는 질겁을 하여 꿀벌을 놓아주었습니다.
 아가의 손에서 다시 살아난 꿀벌은“웅웅 고맙다. 아가야. 웅웅”하고 기
뻐서 아가의 머리를 윙 한 바퀴 돌았습니다. 그리고 ‘내가 침으로 아가를
쏘지 않기를 참 잘하였다’하면서 상쾌한 마음으로 꽃을 찾아 날아갔습니
다.


-《어린이》 125호, 1948. 7․8월호.
