의협한 호랑이


 새해는 호랑이 해입니다. 호랑이에 대한 이야기는 우리나라에 많이 있는
데 이것은 여러분이 아직 듣지 못하던 새 이야기입니다 특별히 약한 사람을
도와주고 가난한 사람을 살리고 어린이를 예뻐하는 훌륭한 호랑이입니다.
아마 올 새해를 맞은 호랑이는 이와 같은 좋은 호랑이라고 하니 여러분도
두 손을 들어 환영합시다.
 섣달그믐께! 산과 들에 눈이 하얗게 쌓였을 때입니다. 아주 점잖고 풍채
좋은 호랑이 한 마리가 있었는데, 눈도 너무 많이 오고 해서 온종일 토끼
한 마리 구경도 못 하고 배가 고파 죽을 지경이었습니다.
 아침부터 높직한 언덕 위에 앉아서 어느 곳에 짐승이 지나가나 안 가나
하고 눈을 두리번두리번 하였으나, 저녁때가 되도록 한 마리 만나지 못해서
풍채 좋은 호랑이 얼굴에도 기운이 하나도 없어 보였습니다.
 벌써 해는 지고 밤이 되어 날은 점점 추워오고 이제는 산짐승들도 다- 각
기 제 집으로 들어갈 때라 오늘은 벌써 굶고 말게 생겼으므로 호랑이는 참
말 큰일났습니다.
 뛰어다니는 노루, 사슴, 여우, 토끼 같은 날쌘 짐승을 기운 있게 쫓아서
잡아먹는 것이 풍채 좋은 호랑이의 자랑거리요 또 특별한 재주인데- 아무리
배가 고프기로 사람 사는 마을에 내려가서 울 안에 갇힌 굼뜬 돼지 같은 것
이야 잡아먹기를 좋아하겠습니까?
 그러나 이제는 참말 견디기 어렵게 배가 고픈고로 할 수 없이 밤이 이슥
하니까 남이 볼까봐 겁을 내면서 어슬렁어슬렁 마을로 내려갔습니다.
 눈은 하얗게 쌓여서 사람의 집마다 모두 문을 굳게 닫고 잠을 자는 모양
이요, 쥐 죽은 듯이 고요하였습니다. 호랑이는 어느 조그만 집 담을 훌쩍
넘어 안으로 사뿐 내렸습니다. 그래서 돼지 울을 들여다보니까 조그만 돼지
단 한 마리가 드러누워 자는 모양임으로 아무거나 이것이라도 먹을 밖에 없
다 하고 잡으려고 하는데 벌써 자는 줄 알았던 방 안에서 뭐라고 이야기하
는 소리가 들립니다.
 “아이쿠, 아직 잠을 자지 않는 모양이다.”
하고 머뭇하고 섰습니다.
 방 안에서는 나이는 사십이 넘은 듯한 여인의 목소리로
 “얘야! 아가! 이번에는 저 돼지를 잘- 길러서 오는 설에는 그것을 팔아
서 네 설옷을 해줄 테다. 해준다 해준다 하고는 못해주었구나……. 저번에
그 큰 돼지는 팔면 꼭 해준다고 했더니 그만 세가 밀려서 못해주고 그 전번


에도 그 어미돼지를 팔아서는 쌀을 사오지 않았니? 이번에는 꼭 네 옷을 한
벌 지어야겠다.”
 “아니에요. 어머니. 나는 설옷을 안 해도 괜찮으니 이번에 저 돼지 팔면
은 어머니 옷이나 한 벌 지어오세요. 어머니는 다- 해진 옷 한 벌밖에 더
있습니까.”
 울 듯한 소리로 말하는 이는 아마 열두어 살쯤 된 소녀였습니다.
 “아니다. 나는 걱정 마라. 너야말로 벌써 삼 년째 설옷을 못 입었구나.
오죽이나 입고 싶겠니. 동무들은 설이 되면 모두 새옷을 입고 노는데 너 혼
자 못 입으니……. 그러나 웬일인지 그 돼지가 요새는 잘 먹지도 않고 비실
비실 하니 아마 병이 났나보더라.”
 “아이고 병이 났으면 어쩌나. 어머니.”
 “글쎄 말이다. 그러니 무엇을 좀 잘 먹여야 할 텐데. 어디 먹일 것이나
변변하냐.”
 다시 가난한 두 모녀는 무엇을 생각하는지 고요히 말을 그쳤습니다.
 이 이야기를 엿듣고 있는 호랑이는 문득 온몸에 불같은 의협심이 떠올라
왔습니다.
 “아- 내가 잘못이다 이 같은 불쌍한 모녀를 도와주지는 못할지언정 이것
을 먹을 수가 있느냐.”
하고 그대로 훌쩍 담을 넘어 나왔습니다.
 그래서 그다음에는 어느 큼직한 집 담을 넘어 들어가서 물어내려고 보니
이상하지요. 여기도 돼지 울을 들여다보니까 큼직한 돼지 단 한 마리가 있
지 않습니까?
 이 집에서는 아직 방에 불을 켜놓고 어머니와 아들 소년과 마주 앉아 이
야기를 하는 중이었습니다.
 “글쎄 얘야! 그 돼지는 어떻게 하든지 내일 팔아버려야겠다. 비단빨래
널어놓은 위로 그 더러운 발로 걸어다녀서 아주 못쓰게 해놓았으니 그것을
길러 뭐하니? 저번에는 다- 기른 배추밭에 들어가서 지랄을 쳐서 못 먹게
만들었지?”
 이것은 어머니 소리였습니다.
 “그렇지만 어머니! 돼지가 불쌍해요. 내가 매일 쌀겨와 밥찌꺼기를 주어
서 길러놓은 것을 그만 팔아버려서 가서 죽을 생각을 하니까 참 불쌍하지
않습니까? 그러니 제- 발 팔아버리지는 마세요. 네?”
하고 애원하는 것은 예쁜 소년의 소리였습니다.
 “쓸데없는 소리 말아라. 내일은 어떻게 하든지 팔아버린다. 그까짓 것을


길러서 밤낮 데리고 놀면서 뭐하니? 더럽게!”
하고 어머니는 소리를 질렀습니다.
 그러나 소년은 울 듯한 소리로
 “아이고 돼지가 병이 났으면 좋겠다. 아무도 사가지도 않고 내가 잘- 병
이나 치료해주고 놀았으면-.”
하였습니다.
 이 소리를 들은 호랑이는 다시 참을 수 없는 의협심이 떠올라왔습니다.
동물을 사랑하는 가여운 소년의 마음! 설옷을 지어주려는 빈한한 어머니와
깨끗하고 사랑스러운 소녀의 마음! 이것을 예뻐하는 호랑이는 자기의 배고
픈 것을 잊어버렸습니다.
 호랑이는 참으로 빨리 화살같이 빨리 그 돼지를 등에 둘러메고 한 번에
열 칸이나 뛰어서 그 가난한 모녀가 사는 집으로 뛰어갔습니다. 그리하여
그 크고 튼튼한 돼지를 그 집 우리에다가 놓고 그 집돼지를 업고 이것도 참
으로 빨리 뛰어나와서 소년의 집 우리에다 놓고 나왔습니다. 이것이 어떻게
빨랐던지 돼지가 소리 지를 틈도 없이 순식간에 한 것입니다.
 원래 기운 있고 풍채 좋은 이 호랑이가 훌륭한 의기가 났던고로 참말 놀
랠 만한 기운이 새로 생겼던 것이었습니다.
 늦은 달이 하늘에 떠올랐습니다. 호랑이는
 “아- 날뛰는 짐승을 잡아먹는 나로서는 울 속에 돼지를 먹으려 함이 애
초에 잘못이다.”
하고 배고픔을 참으며 다시 산을 향하여 올라갔습니다. 그러나 자기의 배고
픔보다 더욱 마음에 상쾌함을 느꼈습니다. 깊은 골짜기를 지나다보니까 달
빛 아래 여우 한 마리가 앉아 닭을 뜯어먹고 있었습니다. 호랑이는 열이 벌
컥 올랐습니다.
 “요놈! 먹을 게 없어서 하필 불쌍한 농사꾼의 집닭을 훔쳐서 왔니”
하고는 날쌔게 뛰어가서 여우의 멱두시 잡아 물어 죽이고 맛있게 먹었습니
다.


 날이 밝았습니다. 불쌍한 어머니와 사랑스러운 소녀는 돼지 울을 들여다
보고는
 “아이고 돼지가 하룻밤 새에 저렇게 커졌네. 이제는 이것을 팔면 네 설
옷과 내 옷까지 짓게 되겠다. 아이고 좋아.”
하고 기뻐하다가 눈 위에 호랑이 발자국을 보더니
 “어머니, 호랑이가 내려왔었나봐요. 아마 호랑이가 돼지를 저렇게 크게


만들었나봐요! 올해는 호랑이 해라더니 참 호랑이가 이렇게 좋은 일을 하는
구나.”
하면서 소녀는 손뼉을 치고 웃었습니다.
 이편 가여운 소년도 돼지 울을 들여다보고
 “아이고 돼지가 병났나보다. 아무도 사가지 않겠지. 이제 너하고 나하고
잘 놀아. 호랑이가 너를 그렇게 해주었구나. 너와 나를 위해서.”
하고는 두 손을 높이 들어‘호랑이 만세’를 불렀습니다.


-《어린이》 제4권 제1호, 1926. 1.
