말하는 미륵님


 나오는 사람들
 복동(열두 살 가난한 집 소년)
 수길(복동의 동무)
 일남(복동의 동무)
 상봉(복동의 동무)


 무대 : 어느 시골 동네에서 조금 떨어진 곳에 있는 미륵당(미륵님을 위하
는 당집)이니 3면은 얇은 담으로 둘러싸고 그 담 속에 돌로 만든 미륵님이
서 있다. 당집 뒤로는 나무가 무성하고 왼편으로 오랜 느티나무가 하나 있
다. 해가 서산으로 넘어가려 하는 초가을 저녁때다. 막이 열리면 잘 집을
찾아 모여드는 까치와 산새들의 소리 들리는데 수길이와 일남이와 상봉이
셋이 나온다.


수길   그래, 이 미륵님이 그렇게 영하단 말이야?
일남   그럼, 우리 할머님이 그러시는데 우리 아버지가 그전에 몹시
     아프셨대! 그런데 아무 약을 써도 낫지 않으시더니 할머님이
     이 미륵님한테 치성을 드리시고는 아버지 병환이 금방 나셨다
     는구나.
수길   나실 때가 돼서 나셨지. 아무리 미륵님 덕으로 나셨을까?
일남   그리고 우리 앞집 복순이 있지 않아! 그애가 작년 봄에 눈을 몹
     시 앓았지? 그래서 아주 장님이 된다고까지 하였는데 이 미륵
     님에게 매일 정한 물을 떠놓고 빌고， 그 물로 눈을 씻고 이렇게
     백날 동안을 정성을 드리고 나서는 지금은 두 눈이 다 멀쩡하지
     않어?
수길   거 대단히 영감하신 미륵님이로구나. 어디 미륵님， 안녕하십쇼.
     (조롱하듯이 인사를 한다.) 퍽 점잖으신데……. 그런데 왜 인사를
     해도 대답을 못해…….
상봉   돌로 만든 미륵님이 어떻게 말을 하니?
수길   그러게 말이야. 말도 못하는 돌 미륵이 무엇이 영하담? 복동이
     도 정신없는 애지 뭐야! 매일 아침저녁으로 여기를 와서 빌고
     있으니…….
상봉   그런데 복동이가 여기 와서 빌고 있는 것을 언제 보았니?


수길   그저께 내가 저 아랫마을 아저씨 댁에 심부름을 갔다가 오는
     데……. 바로 이맘때야. 그런데 누가 이 미륵당 앞에서 자꾸 절
     을 하면서 입으로 무어라 중얼중얼 하고 빌고 있겠지? 그래 가
     만히 와서 보니까 아, 글쎄 그게 복동이 아니겠니?
상봉   그래, 뭐라고 중얼거리는데?
수길   입 속으로 우물거려서 잘 들리지는 않으나 뭐 어머니 병환 어쩌
     고 하는 것이 저의 어머니 병을 낫게 해달라는 말이더라.
상봉   복동이 어머니가 벌써부터 병이 나셔서 아파 누셨지.
일남   그럼 병환이 대단하시대더라.
수길   그래서 내가‘복동아!’하고 불렀지- 그랬더니 복동이가 깜짝
     놀라 일어나는구나. 나는 하도 우스워서 웃음을 참으면서 ‘너
     무얼 그렇게 빌고 있느냐’고 물었더니 처음에는 어름어름 하고
     말을 잘 안 해. 그러더니 나중에 하는 말이 저의 어머니 병환에
     는 꼭 산삼을 구해드려야 나시겠다고 어느 의원이 그랬대…….
     그런데 산삼이 여간 비싼 것이 아니라는구나.
상봉   그럼 그전에 우리 할아버지가 산삼을 구해 자셨는데 그때 돈으
     로 뭐 만 냥이나 주셨다더라.
수길   그렇대. 그래서 돈은 한 푼도 없고 해서 미륵님께 매일 아침저
     녁으로 와서 산삼 하나 얻게 해달라고 백날 동안을 빌려고 했
     대! 그런데 그날이 바로 아흔여덟에 되는 날이래. 꽤 정성껏 다
     녔지?
상봉   그러면 오늘이 꼭 백날째 되는 날이구만.
수길   그래 오늘 마지막으로 치성을 드리러 올 것이다. 그러나 우리가
     인사를 해도 대답 한마디 못하는 이 돌미륵님 이 무슨 재주로 산
     삼을 구해주겠니? 그러니 이때까지 헛수고만 하고 다닌 복동이
     가 못난이 아니고 뭐냐?
상봉   그것 참 바볼세. 미륵님이 산삼 있는 곳을 어떻게 알며 또 알아
     도 입이 있어야 말을 하지?
수길   그러게 말이야. 그러니 우리 한번, 복동이를 놀려주자는 말이야.
상봉   어떻게 놀려?
수길   글쎄 나 하라는 대로만 해라. 이따가 복동이가 오면 우리들은
     이 미륵님 뒤에 가서 숨었다가 우리가 꼭 미륵님이 말하는 것같
     이 어디‘어디 산삼이 있으니 가서 캐어라’그런단 말이야…….
     그러면 복동이는 참말로 미륵님이 일러주시는 것으로 알 것 아


     니냐?
일남   백날 동안 정성을 드린 애니까 꼭 속을 터이니 가엾지 않니?
수하   그러니까 재미있지 뭐!
상봉   (좋아하며) 참 재미있겠는데…….
수남   내가 점잖은 목소리로‘복동아 너는 기특한 아이다!’산삼은 아
     무데 있으니……. 이렇게 할 터이니 너희들 그때 웃으면 안 된
     다! 그러나 산삼이 어디 있다고 할까? (고개로 사방을 둘러보면
     서) 옳-지. 저기 저 큰 느티나무 아래 있다고 하자
상봉   그것 참 됐다. 그러면 우리들은 여기서 복동이가 열심히 나무
     밑을 피는 것까지 볼 수 있겠다.
일남   그렇지마는 미륵님을 놀리고 남의 정성 드리는 것을 속이는 것
     은 잘못이다. 그만두고 집으로 가자!
수길   별소리를 다 하네. 잠자코 구경이나 해라. 야! 저기 온다. 온다.
상봉   참 복동이가 온다. 어서 숨자!
수길   그래 어서 어서 숨어! 그리고 절대로 웃지 마라. 입을 꼭 다물
     어 ! (수길이는 상봉이와 일님이 등을 밀어 미륵님 뒤로 숨기고 자기
     도 숨는다.)
     (복동， 나와서 미륵님을 신앙이 가득한 눈으로 쳐다보다가 절하며
     엎드린다.)
복동   (가는 소리로 빈다.) 미륵님 ! 내 어머님을 살려주십시오. 오직 하
     나밖에 없는 내 어머님이올시다. 미륵님! 의원은 산삼을 구해드
     리라고 하오나 그렇게 비싼 산삼을 구할 길 없습니다. 미륵님!
     오늘까지 꼭 백일 동안 제 있는 정성은 다 드린 줄을 아시지요?
     저는 돈 없는 가난한 아이올시다. 아무것도 드릴 것이 없고 오
     직 이 정성과 이 마음만은 있는 대로 다 바쳤습니다. 미륵님 ! 내
     이 마음만을 받으시고 제발 산삼 있는 곳을 가르쳐주십시오.
     (나중에는 눈물이 글썽글썽 해진다.) 미륵님 ! 미륵님 !
수길   (고개를 내밀어보고) 복동아!
     (복동은 깜짝 놀라 고개를 들고 미륵님을 쳐다보니 수길은 얼른 고개
     를 숨긴다.)
복동   (미륵님 소리로 알고 다시 절을 하며) 네-
수길   네 정성이 지극하기로 (고개를 내 밀고 웃음을 참으면서) 내가 산
     삼 한 뿌리를 너에게 줄 터이다. 지금 곧 이 옆에 있는 오랜 느
     티나무로 가서 그 뿌리 있는 곳을 파보아라. 그러면 너의 어머


     님 병환을 고치어드릴 산삼이 나오리라.
복동   (다시 절을 하며 감격한 소리로) 미륵님! 고맙습니다. 참말 고맙습
     니다. 그러면 미륵님 말씀대로 하겠습니다. (공손히 절을 하고 일
     어나서 느티나무 앞에 와서 한참 보다가 괭이를 가지러 달음질로 나
     간다.) 괭이를 가지고 와야겠다.
     (수길과 상봉이는 하하하 웃으면서 나오고 일남이는 가엾어하는 마음
     으로 나온다.)
상봉   하하, 하하. 나는 우스워서 죽을 뻔했다. 하마터면 낄낄거릴 뻔
     했어.
수길   내 말을 곧이듣고 몇 번이나 고맙습니다고 절을 하는 꼴을 봐!
일남   나는 우스운 것보다 복동이가 가엾어서‘이것은 거짓말이다’하
     고 일러주려다가 너무도 정성껏 듣는 것을 보고 입이 딱 막혀서
     아무 소리 못했다.
수길   그 꼴이 우습지 않아! 이제 곧 괭이를 가지고 와서 저 나무 밑을
     쾅쾅! 팔 테지.
상봉   그럼! 그 속에서 무엇이 나올까?
수길   돌멩이, 흙!
상봉   말라빠진 개똥자박!
수길   하하하하
상봉   하하하하
     (둘이 허리를 못 펴고 웃다가)
상봉   저기 복동이가 오나보다.
수길   그래 괭이를 둘러메고……. 자- 어서 숨어서 보자.
     (일동을 이끌고 미륵당 밑에 숨어서 오다가다 고개를 내어들고 본
     다.)
     (복동, 괭이를 들고 나와서 느티나무 밑을 판다.)
     (석양 해가 넘어가고 달빛이 비쳐오는 모양)
     (복동, 괭이에 무엇이 닿는 것 같아서 깜짝 놀라 괭이를 던지고 두
     손으로 흙을 파헤친다. 얼마 후에 무엇을 꺼내어 들고 달빛에 비쳐
     본다. 팔뚝만 한 산삼이다.)
복동   앗! 산삼! 산삼! (두 손으로 받쳐 들고 미륵당을 향하여 절하며) 미
     륵님! 고맙습니다. (또다시 흙속에서 조그만 항아리를 찾아내어 손
     을 넣어 꺼내보니 달빛에 찬란한 광채를 내는 금덩이다.)
복동   오! 금! 금덩이! (그만 쓰러져서 울며) 아 미륵님 ! 고마우신 미륵


     님!
     (수길, 상봉‘일남 놀라 일어나서 내다보며)
수길   이게 어떻게 된 일이냐?
상봉   글쎄 말이야.
     (둘은 미륵님을 돌아다보다가 너무 의외 일이라 무서운 듯이 비슬비
     슬 피해 나온다.)
일남   복동아-
복동   (놀라 3인을 보고) 아! 일남아! 수진아, 상봉이도! 너희들 여기를
     어떻게 왔니?
일남   복동아! 우리는 아까부터 여기 숨어서 다 보았다.
수길   (감격하여) 복동아! 잘못했다. 내가 너를 놀리려고 거짓말을 하
     였더니!
상봉   놀린 것이 도리어 잘되었다. 네가 거짓말을 하였기 때문에 복동
     이가 저 귀한 산삼을 얻고 또 금덩이까지 상을 받은 것 아니냐?
수길   그렇지만……. (어쩐지 모르는 모양)
일남   아니다. 수길이가 거짓말한 것이 아니다. 미륵님이 수길이 입을
     빌어서 산삼과 금덩이 있는 곳을 가르쳐주신 것이다. 미륵님은
     입이 없으시니까…….
상봉   그래 그렇다! 수길이가 미륵님 대신 말을 한 것이다.
수길   아무튼 복동이 정성과 고운 마음을 미륵님이 기특하게 보신 것
     이 틀림없다. 복동아! 어서 가서 산삼을 어머님께 드려라.
복동   고맙다! 너희들의 고마운 마음만으로도 어머님 병환이 나으시
     겠다.
일남   자, 우리 복동의 정성을 본받아 다- 같이 미륵님께 빌기로 하자.
     (일동 공손히 미륵을 향하여 고개를 숙인다. 달빛은 미륵님 얼굴을
     환하게 비춰준다.)


                         -막-


-《어린이》123호(복간호, 1948. 5.)
