(동화) 수달피의 강산구경


1


    제주 한라산 북대편 음지쪽 □인□ 아래에 누던 사러오든 수달피 한 마리
가 있는데 일출이작하고 일입이식하고 착정이음하고 경전이식하드니(日出而
作 日入而息 鑿井而飮 耕田而食) 요의칠년한과 하의지수(堯之七年之旱, 夏
之九年之水) 거의 굶어 죽게 되니까 아서라 이럴 것이 없이 기왕 굶어 죽게
된 신세이니 십삼도강산(十三道江山)이나 두루두루 구경하다 죽으리라 작정
하고서 개나리 봇짐에 곰방대를 꿰차고서 죽장망혜(竹杖芒鞋)로 나서서 이
리저리 저리이리 두루두루 승지강산(勝地江山)을 구경하는데 수로(水路)로
천리 진도를 거쳐 목포에 도달하였으니 예서부터 시작하여 먼저 전라남북도
를 구경할세 조선이 비록 소국이라 하나 그래도 삼천리강산이라 짧은 세월
에 어찌 샅샅이 구경을 할 수 있으리오. 대강대강 이름 높은 곳만 구경하기
로 하니 도시로 치면 목포, 영산포, 광주, 나주, 전주, 군산, 이리 등이며
산수로 치면 달마산, 내장산, 변산, 노령, 마이산, 육십령과 영산강, 만경
강, 금강 등이오. 경상도로 옮겨서니 남도는 동래, 부산, 마산, 진해만, 진
주, 지리산, 봉황산, 팔음산, 무량산, 원적산, 동화산, 낙동강, 섬진강(섬
진강은 전라도 경상도계를 횡류함), 남강 등이오. 북도는 대구, 경주, 상
주, 금천, 포항이며 금오산, 가야산, 천등산, 구봉산과 금오강, 낙동강 등
이오. 충청도로 올라서니 남도는 공주, 부여, 강경, 대전이며 계룡산, 망월
산, 부소산과 백마강, 금강 등이오. 북도는 청주, 충주, 영동이며 속리산,
추풍령, 황악산, 보광산과 적등강, 고당강(금강 상류) 등이니 이것으로써
남부 조선은 마치고.


2


    다시 경기도로 내달으니 조선의 수도 경성을 비롯하여 인천, 개성, 수원,
월미도, 강화도며 관악산, 남한산, 약산, 송악산과 한강, 임진강이오. 황해
도로 껑충 뛰니 황주, 해주, 겸이포, 용당포, 사리원이며 구월산, 용문산,
수양산, 정방산, 약산과 예성강 대동강 등이오. 다시 북부 조선으로 들어가
평안도를 다달으니 남도는 평양, 진남포, 안주, 광양만이며 목단봉, 을밀
대, 월출산, 황룡산, 이화산과 대동강, 능랑도 등이오. 오북도는 의주, 신
의주, 용암포, 정주, 선천, 강계며 묘향산 독장산, 천검산, 대장산, 백마


산, 도양산과 압록강, 청천강이오. 함경도로 옮겨서니 남도는 함흥, 원산,
영흥, 북청, 혜산진이며 낭림산, 박달산, 사향산, 항파산과 허천강, 장진
강, 등 압록강의 상류요. 북도는 경성, 나남, 회령, 청진, 성진이며 산으로
는 좌우로 장강이 흘러 국경을 그은 후 그 사이에 엄연히 서서 삼천리강산
을 위의 있게 포위하고 있는 산지조종백두산(山之祖宗白頭山)을 비롯하여
운주산, 개화산, 노은산, 장백산이며 두만강 등이다. 넉넉히 구경한 후 다
시 동해안으로 내려와 중부조선의 한 목인 강원도를 다다르니 춘천, 철원,
회양, 강릉도 다 좋거니와 관동팔경이 더욱 좋다.
    그러나 오라는 데는 없어도 갈 길은 바쁜지라 건듯건듯 구경한 후 오대산
을 거쳐서 천하명산 금강산을 찾아 들어가니 선경이냐 옥경이냐 그림인들
보다 더할소냐?


3


    선은 어디 갔소. 부상홍일(扶桑紅日) 구경차로 제 일봉을 나가니 이곳이
곧 비로봉이라 호호망망한 동해는 안에 열려있고, 만이천봉은 무릎 아래에
빙빙 도는데 서울 남대문은 멀리 구름 밖에 게(蟹)구멍 만하게 보이는지라.
수달피는 흥에 겨워 ‘천하가 이만치나 넓거든 대장부 어디가면 못 사리
오’하며 괴나리 봇짐을 끄르고 담뱃대를 내여 개가죽 쌈지의 남초(南草)를
한 대 담속 담아 피여 물로 이리저리 두루두루 거닐며 강산경개를 굽어보다
가 반석 위에 걸터 앉아서 다리를 쉬노라니까 그 아래에서 무슨 짐승이 하
나 올라오는데 눈은 홰등잔 같고 허리는 한줌은 되고 발톱은 매발 같고 꼬
리는 댓발은 되는 놈이 주순을 반개(朱脣을 半開)하고 오는지라 수달피는
황겁 중에 자세히 보니까 별수 없는 범(虎)이라. 아뿔싸 인제는 다 살았구
나 하며 어쩔 줄을 모르고 있는 판인데 이때에 마침 범은 무심코 올라오다
가보니까 평생에 보지도 듣지도 못한 짐승이 대담하게 제노리 석바위에 올
라앉아 있는지라 의심이 나서 걸음을 멈추고 보니까 눈은 샛별 같으니 총명
도 할테요. 입이 뾰족하니 말쏨씨도 있을 테요. 네 발이 깡총하니 날내기도
할테요. 허리가 잘속하니 용맹도 있음직한지라 범 역시 의심이 나서 여러
가지로 생각을 하다가 에라 기왕 만난 김이니 좌우간 인사나 좀 붙여보리라
생각을 하고서 ‘석상의 궤자는 하수야요’(石上之跪者何獸也)하니까 수달
피는 속으로 벌벌 떨다가 범이 저의 본색을 모르는 눈치를 채고는 얼른 한
꾀를 내여 ‘나는 범사냥 다니는 사자다’하였습니다.
    범은 이 말을 듣더니 졸지에 몸을 밤송이처럼 옹송그리며 ‘사자가 무섭


다는 말만 들었지 내 눈앞에 당할 줄이야 누가 알았나 좌우간 이 일을 어쩌
면 좋담?’하며 뒤도 아니 돌아보고 엎어지며 자빠지며 떽데굴 떽데굴 삼십
육계의 줄행랑 걸음을 놓아 한참 달아나는 판에 토끼가 한 마리 톡 튀어 나
서며 ‘아저씨는 어데들 이렇게 바삐 가십니까? 좋은 일 있거든 나하고 같
이 갑시다.’하니까 ‘쉬 말도 마라. 지금 큰일났다.’
    범은 이렇게 대답을 하고는 땀을 뻘뻘 흘리며 그대로 줄곧 다라 남녀다 토
끼도 같이 쫓아오며 ‘대체 아저씨는 무엇이 큰일 났다고 이렇게 다름질을
친단 말이요 갑갑하니 말씀이나 좀 하시구료.’


4


    ‘얘, 그런게 아니라 내가 지금 비로봉 꼭지의 내노리 석바위를 찾아갔더
니 엉큼스런 사자란 놈이 나를 노리고 앉았단다. 이것 큰일 나지 않았니?’
    ‘하하하 아저 아저씨도 별 어림없는 말씀을 다하십니다. 그놈이 사자는
무슨 사자란 말이오? 그놈은 별놈이 아니라 제주 한라산 속에서 자라난 수
달피라는 놈인데 그 놈이 굶어죽게 되니까 정처 없이 나서서 비럭질하고 돌
아다니는 판인데 마침 참 잘 되었습니다. 아저씨도 출출하실 터이고 나도
고깃근이나 쓸 일이 있고 하니 아저씨는 별 말씀 마시고 나하고 함께 가서
그 놈을 잡읍시다’ 범은 원래 힘이 많은 짐승이라 고개만 끄덕이고 섰더니
‘너는 언제 보았다고 그 놈의 내력을 그리 잘 안단 말이냐?’ ‘하하하 아
저씨도 참 딱하십니다. 앉아서 삼천리 서서 구만리를 보는 월중옥뢰의 삼촌
인 내가 고따위 놈의 내력 하나를 모른단 말씀이오? 염려말고 나하고 같이
갑시다. 만일 그래도 못 믿으시거든 내 꼬리와 아저씨 꼬리를 한데 다 붙들
어 매고서 내가 앞장을 설 테니 같이 갑시다.’ 토끼는 범의 속을 잘 아는
고로 이렇게 달래었습니다. 범은 그제야 의심이 풀리어서 ‘그럼 어디 네
말대로 하여보자’하며 꼬리를 마주 잡어 매고는 수달피 있는 곳을 향하여
올라갔습니다. 이때에 수달피는 천행으로 범의 아구리를 피하고서 미쳐 숨
도 옳게 돌리지 못한 참인데 뜻밖에 원수놈의 범이 꾀 많은 토끼를 앞세우
고 올라옵니다.
    ‘에그, 인제는 염라대왕이 우리 할아버지라도 이 산중에서 귀신 모르는
죽음을 하나보다.’ 수달피는 이렇게 간을 조리며 생각을 하다가 또 한 꾀
를 내어가지고 담대하게 한 걸음 나서며 ‘이놈 토끼야, 네 어디 조한아비
가 죽고 살제 호핏돈 삼백 냥을 쓴 일이 있는데 이제 와서 산호피 한 장으
로 그 값을 다 탕감하여 달아나는 수작이냐?’하니까 토끼가 입도 미쳐 버


리기 전에 범은 ‘아뿔사 토끼란 놈에게 속아서 죽을 고에 들었구나.’하고
는 ‘걸음아 나 살려라’하며 한 걸음에 십 리 이십 리씩 뛰어서 달아납니
다. 토끼는 이 바람에 정신을 잃고서 범의 꽁지에 달려서 범이 뛰는 대로
공중으로 까맣게 올라갔다. ‘날토끼’ 땅으로 똑 떨어졌다. ‘길토끼’ 이
렇게 수없이 주리를 들리며 끌리어가다가 참나무 그루턱에다 궁둥이를 푹
찔리어서 미쳐 빼지는 못하고 꼬리만 몽착 빠져버렸습니다. 이때부터 토끼
는 어찌 놀랬던지 두 눈이 톡 밝아지고 꼬리가 몽톡하고 똥구멍이 셋이 되
고 범은 토끼의 꼬리가 이어져서 꼬리가 길게 되고 수달피는 범에게 어찌
생똥을 쌀 번 하였던지 다시는 산에를 아니오고 해변이나 물속에서 산다고
합니다.
