同 情[동정]


하늘도 슬픈 일이 있는 듯이 음산하고 추운 흐린 날이었습니다. 하얀 눈이
펄펄 내리기 시작하는데, 행인도 적은 동리 밖 신작로로 하잘것없이 엉성한
상여 한 채가 지나갔습니다.
몹시 빈한한 집인지, 상여 뒤에 따라가는 사람이라고는 아무도 없고, 열세
살쯤밖에 안 된 어린 소년 한 사람이 흰 모자, 흰 상복을 입고, 울면서 따
라갈 뿐이었습니다.
“하다 못해 개 한 마리라도 따라오는 게 있었으면 덜 섭섭하겠다.
고, 상여 메고 가는 사람은 속으로 생각하지마는, 참말 강아지 한 마리도
따라오는 것이 없었습니다.
길거리에서 보는 사람마다,
“에그, 얼마나 외롭길래 저 어린 것 하나밖에 따라가는 사람이 없단 말
인가.
“아이구, 불쌍해라. 혼자 따라가는 아이가 좀 가엾은가.
하고 동정하고, 그 중에도 마나님 같은 이는 눈물까지 글썽글썽하여 소매로
눈을 씻고 있었습니다. 가뜩이나 슬픈데 그런 말을 듣는 어린 상주는 그만
전신이 바시시 으스러져서 땅속으로 들어가는 것같이 슬퍼서 그냥 느끼어
울면서 따라갔습니다.
그 때에 그 불쌍한 꼴을 보고 섰는 사람들 틈에 학교에서 돌아오는 소학생
세 사람이 있었습니다.
“이 애야, 아마 저 애의 아버지나 어머니가 돌아가신 모양인데 따라가는
사람이 하나도 없구나.
“오죽 구차하고 외롭길래 그렇겠니.
“오냐, 우리들이라도 따라가 주자. 혼자 가는 애의 마음이 오죽 외롭고
슬프겠니.
책보를 든 채, 배고프고 추운 것도 잊어버리고, 어린 학생 세 사람은 어른
들 틈에서 튀어나와 가엾은 상여의 뒤를 따라 먼 산중까지 가 주었습니다.


                  〈《어린이》 7권 2호, 1929년 2월호, 방정환〉
