벚꽃 이야기


오래 된 여러 백 년 된 옛날이었습니다.
한적하고 고요한 시골에서만 자라는 나이 어린 사람들에게는, 늘 이야기로
만 듣는 서울이 그립고, 그 서울에 있다는 모든 것, 모든 곳이 모두 그리웠
습니다.
그 중에도 가장 그리운 것은, 서울을 안고 있다는 서울의 삼각산이었습니
다.
세모가 져서 삼각산인지, 세 봉우리가 있어서 삼각산인지……. 이름부터
부르기 좋고, 듣기 익은 좋은 산이었습니다. 그리고, 그 산에는 얼마나 좋
은 숲이 있고, 골짜기가 있을 것이며, 그 골짜기마다 얼마나 좋은 절이 있
고, 얼마나 깨끗한 물이 흘러내릴까…….
“아아, 삼각산! 서울의 삼각산!”
하고, 친한 사람이나 같이 그리워하였습니다.


소원을 이룰 때가 되었습니다.
이야기로만 듣던 서울, 꿈에만 보던 삼각산을 보려고, 기어코 열세 살, 열
네 살 또래의 어린 소년 스물한 사람이 일행을 지어, 멀고도 먼 길을 더듬
어 올라갔습니다.
피곤한 것도 잊어버리고, 사흘 낮, 나흘 밤, 서울 장안 구경을 마치고, 그
들이 동소문 밖 삼각산을 찾아들었을 때, 얼마나 반갑고 기꺼웠겠습니까.
따뜻한 봄 하늘 아지랑이 저 편에 우뚝 솟은 바위의 위엄! 그것은 하루 같
이 장안을 내려다보고 있는 이 산의 얼굴같이 반갑게 보였습니다. 골짜기마
다 흘러내리는 맑은 물과 숲 사이마다 방긋이 웃는 두견화! 그들은 속 모르
게 깊고 큰 이 집의 귀여운 귀여운 손자애 손녀애같이 사랑스러웠습니다.
길도 없는 등성이를 넘어만 가면 경치가 변하고, 흘러오는 물줄을 거슬러
한 굽이 휘돌면 딴 세상이 배포되어 있어, 그립던 어머니 품에나 안긴 것같
이 기쁨에 만취하였습니다.
저녁때가 되었습니다. 장안 사관(여관)으로 돌아갈 일을 생각하고, 산중에
서 걸어나와 어귀에까지 나왔을 때, 일행을 세어 보니까, 큰일 났습니다.
한 사람이 빠지고 없어서 스무 사람밖에 되지 않았습니다.
“웬일일까? 웬일일까?”
서로서로 얼굴만 쳐다보았으나, 산 속에서 일행에 빠졌다가 이내 따르지
못하고 산 속에서 혼자 찾아 헤매고 있을 것이 분명하다고, 다 각각 속으로


생각하였습니다.
“밤이 되더라도 우리가 도로 산으로 가서 다 각각 헤어져 이 골 저 골 찾
을 수밖에 없다.”
여러 사람의 생각은 한결같았습니다. 어두워 오는 산 속이 무섭기도 하고,
위험도 하건만, 어린 마음에도 그들은 동무 한 사람을 남겨 놓고 돌아설 수
는 없었습니다.


해가 지고 밤이 되었습니다. 인간 세상과는 딴 세상같이 인적 끊긴 깊은
산 속에 스무 명 어린 사람은 흩어져 헤매었습니다.
달이 밝아서 산 기슭 산 기슭을 낮같이 비취지만, 그래도 골짜기 깊은 숲
속은 마귀의 굴같이 무섭고 컴컴하였습니다.
낮같이 밝은 달밤, 두견화 쓸쓸히 핀 삼각산 기슭 골짜기마다, 나이 어린
소년들이 동무 이름 부르며 헤매는 애련한 소리가 처량하게 들렸습니다.
그러나 가엾게도 그 애타는 소리는 저희들 동무의 귀에는 들리지 못하고,
공연히 빈 골짜기에만 헛 울릴 뿐이었습니다.
아아! 저녁도 굶고, 길 서투른 산 속에서 밤이 새도록 동무 이름을 부르는
그들의 소리를 달님도 귀가 있으면, 눈을 가리고 울었을 것입니다.


이튿날이 되었습니다.
점심때가 지나고 또 저녁때가 되었건만, 산 속에 동무를 찾아 헤매는 어린
사람들은 동무도 못 찾고, 나아갈 길도 잊어버렸습니다.
가련하게도 기진 맥진하여, 더 걷지도 못하고, 더 부르지도 못하고 나무
밑 바위 옆에, 앓는 사람같이 늘어지게 되었으나, 그나마 뿔뿔이 흩어져서
당한 일이라, 스물한 사람이 서로 소식도 모르고 나무 밑에 쓰러졌습니다.
가련하고도 참혹한 일로는, 그 후 여러 날 여러 달이 되도록 그 산에서 살
아 나온 사람은 아무도 없었습니다.
여름도 지나고, 가을이 되고, 가을 뒤에 겨울이 와서, 삼각산도 골짜기마
다 하얀 눈에 덮혀서 겨울을 났습니다.
봄이 되니까, 희한하게도 전에 피지 않던 잡목나무 가지에 분홍빛 예쁜 꽃
이 활짝 피었습니다. 그리고, 그 꽃이 골짜기마다 피어서 온 산이 기쁘게
웃는 것 같았습니다.
벌과 나비가 좋아하였습니다. 어느 틈에 전에 없던 꽃이 이렇게 예쁘게 피
었을까 하고, 기쁨을 이기지 못하여 미친 듯이 펄펄 뛰었습니다. 그러다가,
한 나무 꽃가지에 앉아 쉬고 있었습니다. 그 때, 나비는 꽃의 탄식을 들었


습니다.


“무슨 일로 이렇게 예쁜 꽃이 탄식을 그렇게 하오. 이야기나 해 보구려”
하고, 나비는 꽃을 달래려고 말을 걸었습니다.
“그런 게 아니라, 나는 작년 봄에 동무들과 이 삼각산 구경을 왔다가 동
무를 잃어버리고, 동무를 찾다 죽은 혼이라오. 이 나무 밑에서 죽어서 내
혼이 이렇게 꽃이 되어 나왔는데, 그 때 같이 왔던 스무 명 동무는 그 뒤에
어떻게 되었는지 궁금해서 그런다오.”
나비는 그 말을 듣고 슬퍼하였습니다. 그러나, 그 옆의 골짜기의 나무에
가서도 그런 탄식을 들었습니다. 그래 나비는,
“옳지 옳지, 그 스물한 명이 모두 서로 소식을 모르고 이렇게 꽃이 되었
구나.”
생각하고, 소식을 전해 주었습니다. 나비가 전하는 소식을 듣고 꽃들은,
“오, 그러면 우리 동무 스물한 사람이 다 같이 죽어서, 다 같이 꽃이 되
어, 지금 이 산에 같이 피어 있구나.”
생각하였습니다.
그 뒤로는 늘 나비와 벌의 힘을 빌어, 서로 소식을 전하고 있다가, 꽃이
질 때가 되면, 서로 공론하고, 일시에 와짝 져버렸습니다.


                 <≪어린이≫ 4권 4호, 1926년 4월호, 몽견초>
