큰일났다 큰일났다


하늘에서 작대기 한 개가 떨어져서 우뚝 섰는데 작대기 머리 위에 제비 한
마리가 와 앉았습니다. 작대기는 덜컥 넘어졌습니다. 제비는 깜짝 놀라서
후르륵 날았습니다. 날아서 작대기가 넘어진 쪽으로 곧장 바람을 차면서 홱
홱 날아가기 시작하였습니다.
“제비님, 제비님, 어디를 그렇게 급히 가시오?”
“큰일 났다, 큰일 났다!”
하면서, 제비는 그냥 날아갔습니다.
묻던 두더지도 깜짝 놀란 듯이, 저의 구멍 속에서 뛰어나와 제비의 뒤를
따라 뛰기 시작하였습니다.
“여보, 여보, 두더지! 어디를 그리 급하게 가시오!”
“큰일 났다, 큰일 났다!”
하고, 두더지는 그냥 뛰어갔습니다. 족제비는 깜짝 놀라 저의 집에서 뛰어
나와서, 두더지의 뒤를 쫓기 시작하였습니다.
“족제비, 족제비. 어디를 그렇게 급히 가시오?”
하고, 고양이가 지붕 위에서 물었습니다.
“큰일 났다, 큰일 났다!”
하고 족제비는 그냥 달아났습니다. 고양이는 지붕에서 뛰어 내려와서, 족제
비의 뒤를 따라 뛰기 시작하였습니다.
“고양이, 고양이. 어디를 그리 급하게 가나?”
“큰일 났다, 큰일 났다!”
하고 그냥 뛰어갔습니다.
개는 깜짝 놀란 듯이 수선스럽게 고양이 뒤를 따라 뛰기 시작하였습니다.
“여러분, 여러분이 모두 어디를 이렇게 급하게 가십니까?”
“큰일 났다, 큰일 났다!”
그 말을 듣고 암탉은 깜짝 놀라 병아리들을 데리고 뒤를 따라 쫓아가기 시
작하였습니다.
“어디를 이렇게 급히 가시오?”
“큰일 났다, 큰일 났다!”
“이크, 큰일 났다!”
하고, 뚱뚱한 집오리도 기우뚱기우뚱하면서 뒤를 따라 뛰기 시작하였습니
다.
한참 가다가 이 때에 큰 강에 닥뜨렸습니다.


제비는 그냥 곧장 강을 건너서 후르륵 날아가 버렸습니다. 두더지는 맨 먼
저 강물에 뛰어들었습니다. 족제비도 뛰어 들어갔습니다. 자꾸자꾸 뒤를 이
어서 고양이도 뛰어들고, 개도 뛰어들고, 암탉, 병아리, 집오리, 모두 텀벙
텀벙 뛰어 들어갔습니다.
뛰어 들어가서는 모두 강물에 떠내려 갔대요.
