참된 同情[동정]


어느 해 몹시 추운 겨울날이었습니다.
하늘에서는 흰 새의 날개같이 희고도 보드라운 눈송이가 펑 ─ 펑 ─ 쏟아
져 내리고 땅 위에는 바람까지 홱 ─ 홱 ─ 사납게 불어서 두터운 솜옷을
겹겹이 입고 따뜻한 방 속에 가만히 들어앉아 있기에도 추운 생각이 더럭더
럭 나는 날이었습니다.
이렇게 추운 날인데 오후가 되니까 눈은 더욱 퍼붓고 추위는 점점 더해져
서 행길에는 지나다니는 사람조차 많지 않았습니다.
그런 때인데 서울 종로 네거리에 있는 종각 모퉁이에는 아까부터 다 떨어
진 얇디 얇은 홑옷을 입고 발발 떨면서 지나가는 사람에게,
“돈 한 푼 줍시요! 돈 한 푼 줍시요!”
하고 애걸애걸하는 불쌍한 어린 거지가 하나 있었습니다.
그러나, 지나가는 사람들은 누구 하나 돌아보지도 않고 또, 불쌍하다고 동
정해 주는 사람도 없었습니다.
그 때 마침, ○○ 여자 보통 학교에서 하학을 하고 집으로 돌아가는 소녀
셋이 그 앞으로 지나가다가 이것을 보고 하도 불쌍해서 한 소녀는 10전을
주고 또 한 소녀는 5전을 주었습니다.
그러나, 나머지 한 소녀는 구차한 집 아이가 되어 돈은 한 푼도 없었습니
다. 그렇지만 그 거지 아이를 불쌍히 여기는 마음은 다른 두 소녀보다도 더
지극하였습니다.
다른 동무들과 같이 줄 돈은 없고 어린 거지가 추위를 참지 못하여 발발
떠는 것을 보니 차마 발길이 돌아서지를 않아서 그 소녀는 한참 동안 우두
커니 서서 불쌍한 거지를 바라보고 있더니 그만 두 눈에 눈물이 글썽글썽해
지며 무엇을 생각하였는지 별안간 거지 아이의 앞으로 와락 달려들어 그 때
묻은 이마에다 따뜻이 입을 맞추었습니다.
소녀의 두 눈에 글썽글썽하던 눈물은 불쌍한 거지 아이의 뺨 위로 줄줄 흘
러 내렸습니다.
그 때, 어린 거지는 정신을 잃은 아이처럼 그 소녀의 얼굴을 물끄러미 쳐
다보고 섰더니 얼른 그 옆에 있는 꽃 파는 집으로 뛰어가서 지금 두 소녀에
게서 받은 돈 10전과 5전을 죄다 주고 어여쁜 꽃 한 묶음을 사다가 입 맞추
던 소녀에게 주었습니다.
그리고, 고개를 푹 숙인 어린 거지의 때묻은 얼굴에는 알지 못할 감격의
눈물이 방울방울 흘렀습니다.


〈《어린이》 5권 4호, 1927년 4월호, 방정환〉
