少年[소년] 鼓手[고수]


오스트리아와 전쟁할 때, 그 때의 불란서의 군대에는 한 사람 17세 되는
소년 고수(북 치는 사람)가 있어서, 사령관의 명령대로 호령 대신의 북을
울리어 군대를 전진시키고 있었습니다.
그러나, 다른 부대와의 연락이 끊어지고, 외롭게 떨어진 군대였으므로 처
음에는 모르고 자꾸 전진하다가 몹시 수많은 오스트리아 본군을 만나 큰 변
을 당하게 되었습니다.
탄환도 얼마 남지 않았고, 연락이 끊어져서 원군도 올 길이 막연한 위에
적병 본군의 포탄은 폭풍우와 같이 쏟아지는지라, 사자의 앞에 기어가는 작
은 토끼 모양이 되어 단번에 전멸을 당하게 됨에, 연전 연승하여 패배해 본
적이 없는 불군도 이번은 꼼짝할 수 없이 얼른 퇴군하여 다른 부대와 합력
하기를 기다릴 수밖에 없이 되었습니다.
눈깜짝하는 동안에도 여러 사람씩 적탄에 쓰러지는 것을   보는 사령관은
원한의 눈물을 머금고 소년 고수에게 퇴군곡을 치라고 명령하였습니다.
그 때에 소년 고수의 얼굴은 창백해지고, 눈에는 핏발이 섰습니다. 그리
고, 부르짖었습니다.
“사령관! 저는 퇴군곡을 배우지 못하였습니다. 우리 불란서의 군인은 진
군곡 외에는 아는 것이 없습니다.”
하고 말이 끝나기도 전에 두 팔과 전신의 힘을 다하여 돌격하라는 군호의
북을 두들기었습니다.
평시도 엄하지마는 더구나 전쟁 때에는 상관의 명령을 거역하면 당장 사형
을 집행하는 것이었습니다.
그러나, 이 때의 사령관은 소년 고수의 말 끝에 다만 미친 사람같이
‘오!’하고 소리쳤을 뿐입니다.
퇴군을 기다리고 있던 전 군대는 이 의외의 돌격곡을 듣자, 자기네의 뒤에
응원군이 온 줄 알고 기쁨과 자신을 얻어 일시에 ‘으악’ 소리를 치면서
용맹스럽게 돌격해 들어갔습니다.
이 편을 우습게 여기고 있던 오스트리아 본군은 이 뜻밖의 돌격을 받으면
서,
“이것은 필시 불란서의 대군이 저 뒤에 몰려오는 것이다.”
생각하고 정신을 수습하지 못하고 모진 바람에 마른 잎이 날으듯 흩어져
달아났습니다.
소년의 두드리는 북소리는 그칠 새 없이 점점 높이 울리고, 원기를 얻은


불란서 군은 북소리에 따라 맹렬히 돌격을 하여 쫓기는 적군의 뒤를 몰아
들어 갔습니다.
아아! 놀라운 북소리! 작은 힘으로 넉넉히 적군의 진지를 점령하고, 불군
이 만세를 부를 때 어린 고수는 북을 안은 채로 군기 밑에 기절하여 쓰러져
있었습니다.
아아! 이 글을 읽는 동무들이여! 우리는 다 같이 이 아래의 한 줄을 세 번
씩 되씹어 읽읍시다.
“우리 조선 소년은 물러설 줄을 모른다.”


              〈《어린이》 5권 5호, 1927년 5·6월호, 방정환〉
