世界[세계] 一家[일가]


조선 사람은 조선 사람끼리 왕래하고, 조선에서 나는 것만 먹고 쓰면서 살
거니, 외국 사람과 무슨 상관이 있으랴고 누구든지 생각하기 쉽지만, 그것
은 잘못된 생각입니다.
우선 여러분이 손에 쥐고 있는 연필 속에 있는 까만 납 같은 것은 석묵(흑
연)이라는 것인데, 좋은 석묵은 영국에서 가져오는 것이니. 여러분이 공부
하는 데 쓰게 하기 위하여 수많은 영국 사람이 애를 쓴 것입니다.
그리고, 그것을 기선에 싣고 동양으로 가져오는 기선은 풀턴이라는 미국
사람이 발명한 것이니, 미국 사람의 힘을 잊어버릴 수 없는 것이요, 그 기
선을 옮겨 오느라고 선부(선원) 중에 이탈리아 사람이나 불란서 사람이 있
었다하면 여러분이 날마다 쓰는 연필 하나에도 벌써 서너 나라 사람의 고생
한 공이 들어 있지 않습니까.
그리고, 그뿐이 아닙니다. 여러분의 의복을 짓느라고 어머님이 쓰시는 바
늘은 독일에서 나오는 것이니 여러분이 입고 앉아 있는 의복 한 벌에도 여
러 나라 사람의 공이 들어 있는 것입니다.
여러분은 기차를 타고 왔습니까? 전차를 타고 왔습니까? 기차는 스티븐슨
이라는 영국 사람이 발명하고, 전차는 지멘스라는 독일 사람이 발명한 것입
니다. 학교 사무실에도 시계가 걸려 있고, 여러분 댁에도 시계가 걸려 있어
서 날마다 우리가 긴히(필요하게) 쳐다보지마는 그것은 호오렌스라는 화란
(네덜란드) 사람이 발명하였고. 그것을 만드는 데는 흔히 스위스라는 나라
사람의 손이 많이 간 것입니다.
그리고, 여러분 댁에는 성냥이 없으면 밥도 못 지어 먹고, 불도 땔 수가
없지 않습니까. 그 귀중한 성냥은 룬도 스토롬이라는 스위스 사람이 발명한
것입니다.
그리고, 세계 각국에서 그 중 감사히 여기면서 그 중 많이 긴하게 쓰는 인
쇄술, 그것은 우리 조선 사람이 고려 때에 발명한 것입니다.
그러니, 서로 피차에 인사는 없고, 얼굴은 모르고 지내도, 날마다 물건을
서로 바꾸어 쓰고 있는 것이 아닙니까.
외국 사람의 불행이 곧 우리에게도 영향되고 우리의 기쁨이 외국 사람에게
도 곧 관계가 되는 것입니다.
더구나 비행기가 생기고, 무선 전화가 생겨서 한 달 걸려야 가던 길을 단
하루에 가고 먼 나라에서 하는 말을 그 시간에 조선에 앉아서 듣게 되었으
니, 세계를 다니기가 건넌방에 가는 것처럼 쉽게 되었습니다.


우리는 조선 사람이니 조선 일을 잘 알기에 힘쓰는 동시에 세계 일을 잘
알아야만 하겠습니다.


              〈《어린이》 6권 6호, 1928년 10월호, 방정환〉
