작은이의 이름


왕비가 아드님 낳은 것을 알고 어디서 온 줄도 모르게 왕비의 앞에 나타난
작은이는,
“약속한 대로 그 아드님을 데리러 왔으니 어서 달라.”
고 하였습니다. 그러니 그 말을 듣고 왕비가 얼마나 놀랐겠습니까. 그 때에
약속하기는 이 다음 일이야 아무려면 어떠냐고 우습게 알고 한 일이 이제
이렇게 귀중한 왕자를 빼앗기게 되었으니 큰일 나지 않았습니까.
얼굴이 새파래져서 부르르 떨면서 왕비는 좋은 보물을 얼마든지 달라는 대
로 줄 것이니 왕자 아가를 달라지 말라고 애걸애걸하였습니다. 그러나 작은
이는,
“아니오, 이 세상에 제일 좋은 보물보다도 나는 당신의 아가를 가져가야
해요.”
하고 듣지 아니하므로 왕비는 그만 어찌할 줄 모르고 그 자리에 쓰러져서
울었습니다. 울고 울고 어떻게 몸부림을 하고 우는지 옆에서 보기에도 측은
스럽게 울므로 작은이도 미안히 여겨서 우는 것을 말리고,
“그럼, 내가 사흘 동안만 참아 줄 것이니 사흘 동안에 내 이름을 가리켜
내면 아가를 데려가지 않기로 하지.”
하고 휘적 가버렸습니다.
왕비는 한결 마음을 놓기는 놓았으나 그 날 밤새도록 잠 한잠 자지 못하고
작은이의 이름을 가리켜 낼 일을 생각하였습니다.
보통 사람과 다르니까 이름도 이상하고 괴상스러울 터인데 그 이상하게 괴
상스런 이름이 도무지 생각나지 않았습니다. 그래서 넌지시 사람을 내어 보
내서 이 세상에 이상스런 이름이란 있는 대로 모두 알아오라 하였습니다.
이튿날 작은이가 와서 내 이름을 알았느냐고 물으므로 그 때 왕비는 미리
알아 두었던 이상한 이름을 모조리 불렀습니다. ‘태팽이 김 선달’ ‘꼬맹
이 꽁 생원’ ‘신출이 신 첨지’ 하고는 아는 대로 자꾸 불러 보았으나 작
은이는 일일이 고개를 옆으로 흔들면서,
“아니 아니, 내 이름은 다른데.”
하고는 또 그냥 휘적 가버렸습니다.
이렇게 못 가리켜 내서는 큰 탈 나겠다고 왕비는 사람을 내어 보내어 어저
께보다 더 많이 이상한 이름을 수소문하여 모아 오게 하였습니다. 그래서
그 다음날 또, 작은이가 와서 내 이름을 알았느냐고 물을 때에,
‘개똥이’ ‘쇠똥이’ ‘밑동이’ ‘막동이’ 하고 여러 가지 괴상스런


이름을 한이 없이 자꾸 불러 보았습니다.
그래도 작은이는 웃기만 하면서 고개를 옆으로 흔들고,
“아니 아니, 내 이름은 다른데.”
하고,
“내일 한 번 더 올 것이니 이번에 또 못 가리켜 내면 아가를 데려갑니
다.”하고 또 휘적 가버렸습니다. 자아, 내일 또 못 가리켜 내면 정말 큰일
난다고 그 날은 밤이 깊더라도 꼭 이상한 이름을 알아가지고 오라고 왕비는
또 사람을 내어 보냈습니다.
그러니까 그 날은 밤이 깊도록 돌아 오지 않고 그 이튿날 새벽에야 돌아와
서 하는 말이,
“오늘도 별로 신기한 이름을 구하지는 못하였는데 해가 지고 밤이 또 깊
어서 산 속에 짐승들도 잠이 들었을 때 제가 혼자 깊은 산 속으로 가노라니
까 그 산 속에 조그만 집 한 채가 있고 그 집 앞에 화톳불을 사르고 그 옆
에서 아주 어린이같이 조그만 영감님 하나가 외다리로 춤을 추면서,


  오늘은 이렇게 밥 끓여 먹고
  내일은 왕자를 데려 온다네.
  아무도 모르는 내 이름은
  외발다리 쪽귀신 외발 쪽귀신.


하고 노래를 부르고 있는 것을 보고 왔습니다.”
합니다. 그 말을 듣고 왕비는 얼마나 기뻐하였겠습니까.
“옳지 옳지, 그것이 분명히 작은이다.”
하고 한없이 기뻐하였습니다. 그러자, 곧 작은이가 와서 이름을 가리켜 내
든지 아가를 내든지 하라고 졸랐습니다.
“도깨비 아니야요?”
“아니요.”
“그러면 외, 발, 다, 리, 쪽, 귀, 신.”
“응? 요술쟁이가 가르쳐 주었군, 요술쟁이가 가르쳐 주었어.”
하고 작은이는 골이 잔뜩 나서,
“에에 다 틀렸다. 다 틀렸어.”
하더니 왼쪽 다리를 딱 버티고 서서 두 손으로 바른 발을 붙잡아,
“응!”
하고 쑥 뽑아 들더니 소리소리 지르면서 왼쪽 다리로 껑충껑충 뛰어 달아나


버렸습니다.
그 날부터 왕비는 다시 졸리지 않고 편안히 아가를 길렀습니다.


               〈《어린이》2권 2호, 1924년 2월호, 몽중인〉
