有名[유명]한 占[점]쟁이


옛날 중국 강서라고 하는 땅에 유명한 점쟁이가 하나 있었습니다. 그런데,
그 때 그 강서 땅을 다스려 나가는 원이, 이 점쟁이를 한 번 시험해 보기
위하여 자기 아내 이외의 여섯 사람의 색시에게 똑같이 입히고 또 머리도
똑같이 땋고, 신발까지 똑같은 것을 신긴 후, 그 점쟁이를 불러서,
“자, 어느 색시가 내 아내인 것을 알아내어라. 만일, 이것을 못 알아내는
때에는 네 모가지를 베리라.”
하고 명령하였습니다.
그러니까, 이 점쟁이는 아주 태연히 서서, 한참 동안 무엇을 생각하는 듯
하더니 갑자기 큰 소리로,
“원님 부인의 머리 위에는 샛노란 구름이 어리어 있습니다.”
하였습니다. 그러자 그 말을 듣고, 정말 원님 부인은 가만히 서 있는데, 원
님 부인이 아닌 색시들은 이상히 여겨 일제히 고개를 들어, 원님 부인의 머
리 위를 쳐다보았습니다. 이를 본 점쟁이는 아주 능청스럽게 고개를 들지
않고 가만히 서 있는 부인을 가리키며,
“원님의 부인은 이 분이올시다.”
하더랍니다.
