동무의 情[정]


두 달 전부터 준비하여 오고, 한 달 전부터 연습을 하여 오던 추기 운동회
가 단 하룻밤을 격하였을 뿐이므로, 이 날은 벌써 그 넓은 교정이 천막과
붉은 장막과 만국기로 덮였습니다. 울긋불긋한 장식으로 그득 찬 운동장과
같이 어린 학생들의 가슴도 기쁨에 그득하여 공연히 어깨가 으쓱으쓱하고
마음이 조용치를 않아서 저녁밥도 잘 안 먹고 가로로 나섰습니다.
운동복 사러 가는 사람, 운동화 사러 가는 사람, 과자 과실 사러 가는 사
람, 운동복 속에 입을 내복 사러 가는 사람, 제각각 준비하러 돌아다니느라
고 분주한 판이었습니다.
성호와 영갑이는 양말과 운동화 사러 가자고 창남의 집으로 찾아갔습니다.
그러나, 그 집 대문에 들어서서 채 부르기도 전에 안에서 창남이와 그 어머
니의 이야기하는 소리가 들려 나왔습니다.
“글쎄, 얼른 가지고 갔다 오너라. 운동복 없는 사람은 오지 말란다면서
왜 그러고 있니……. 전당국도 시간이 있는데 문 닫기 전에 얼른 가야
지…….
“관계없어요. 내일 하루 결석하면 그만이지요. 그걸 갖다가 잡히면 어머
니 병환이 나으셔서 무얼 입고 회사에를 가셔요.”
“이 애야, 빠지는 것이 무엇이냐. 이 때까지 몸 아파도 결석해 본 일이
없다가 운동회날 빠진단 말이냐? 아무리 집안이 구차하여도 자라가는 아이
가 남의 모제(아이들)에게 빠지면 안 된다. 어미야, 아무것을 입고 나서면
어떻단 말이냐. 어서 더 어둡기 전에 얼른 갔다 오너라.”
아무리 빈한하여도 자기 뼈를 깎아서라도 어린 아들 하나만은 남에게 빠지
지 않게 해 주려 하면서도 운동복 한 벌을 못 사 주어 어린 가슴을 울리는
슬픈 신세를 생각하고 어머니는 병석에 울고 계시고, 어린 창남이는 마루
끝에 앉아서 아버지 없는 설움에 눈물만 흘리고 앉았습니다.
“관계없으니 염려 마세요. 운동회 같은 날은 공부 안 하는 날이니까 빠져
도 괜찮아요. 안 갈 테야요.”
그러나, 그 말소리는 복바쳐 나오는 울음에 흔들리어 떨리었습니다.
조금 아까 해어질 때까지 같이 매달려 솔문을 세우고 만국기를 달고, 그리
고 내일은 안내부 위원으로 뽑히기까지 한 창남이가 저런 말을 하게 될 때,
그 마음이 얼마나 슬프랴 싶어서, 두 동무는 차마 부르지 못하고 가만가만
히 대문 밖으로 돌아 나왔습니다.
그들의 눈에도 눈물이 고였습니다.


“이 애야, 창남이가 불쌍하지 않으냐? 아버지는 돌아가시고 어머니는 병
환이 나시고…….”
“이 애야, 우리 양말 하고 운동화 사는 것을 그만두자!”
“그리고, 그 돈으로 창남이 운동복을 한 벌 사다가 주자! 우리는 헌 운동
화를 그냥 신으면 어떠냐. 양말도 헌것 그냥 신고, 맨발 벗고라도 운동만
잘하면 그만이지.”
“그러자! 그러면 제일 병환 중에 울고 계신 창남이 어머니가 좀 좋아하시
겠니. 그럼, 지금 곧 그렇게 하자!”
“그럼, 이 사정을 알기는, 동무들 중에도 우리들 뿐이니 우리가 그렇게
안해 주면 누가 그래 주겠니…….”
그 날 밤, 창남이 집 중문 안에 하얀 신문지에 싼 보퉁이 하나가 놓여 있
었습니다.
웬일인가 하고 창남이가 어머니 앞에 가 펴 보니까 새로 산 운동복 한 벌
과 이런 편지가 한 장 끼어 있었습니다.


……창남아! 네가 내일 빠지면 안내 위원을 누가 하며, 첫째 너의 모친께
서 병환 중에 얼마나 상심이 되시겠니……. 이 것을 입고 너의 모친 보시는
데 활발하게 나오너라. 그래서 고생 많으신 모친을 기껍게 해 드리기 바란
다.
                        ─ 너의 가장 친한 두 동무로부터 ─


누가 보낸 것인 줄을 알면 늘 만날 때마다 미안해 할 생각을 하고 성명을
적지 아니한 두 동무는 이튿날 맑게 개인 아침에 쾌활히 걸어오는 창남이를
누구보다도 더 반갑게 맞아 주었습니다.


         〈《어린이》 8권 8호, 1930년 9·10월 대특집호, 방정환〉
