자기를 기다려


불란서의 유명한 학자 몬좌드 박사는 젊었을 때부터 학문에 어떻게 열심이
었던지, 무슨 연구를 할 때에는 다른 일은 전혀 모르고 지냈습니다.
하루는 무슨 급한 볼일이 있어서, 잠깐 동안 어디를 갔다 올 터인데, 그
동안에 누가 찾아왔다가 헛걸음을 하고 돌아가면 미안하겠으므로, 자기 연
구실 문에다가,


나는 한 시간쯤 후이면 돌아올 터이니, 나를 찾아오신 분은 이 방문 앞 걸
상에 앉으셔서, 기다려 주십시오.


이렇게 써 붙여 놓고 나갔습니다. 그러나, 얼마 가다가 생각하니까, 무엇
을 잊어버린 것이 있어서, 급히 자기 집으로 돌아오니까, 방문 앞에 써 붙
인 것이 있는지라, 그것이 자기가 써 붙인 것인 줄은 잊어버리고,
‘허허, 큰일 났군. 이 사람이 한 시간 후에나 온다니 어떻게 그 때까지
기다리고 있노?’
하고 투덜투덜하면서, 그 걸상에 앉아서 기다리고 있었습니다. 한참만에 박
사를 찾아온 손님이,
“왜 이렇게 문간에 앉으셨습니까?”
하고 물으니까 박사는,
“급히 찾아가야 할 것이 있는데, 이 양반이 한 시간 뒤에나 올 터이니,
기다리라고 써 붙여 놓고는 이 때까지 기다려도 오지 않는구려.”
손님이 어이가 없어서,
“이 방 임자가 따로 있습니까?”
하니까, 그제야,
“오오! 이건 내가 써 붙인 것이로군!”
하더랍니다.
