눈물의 帽子[모자]값


상철이는 신세 불쌍한 소년이었습니다.
충청 북도 청주에서 가난하게 살다가 아버지가 그의 열두 살 되던 재작년
에 병환으로 돌아가신 후로는 어머님과 어린 동생 수철이와 세 식구가 그냥
살아갈 길이 도무지 없었습니다.
그래 배를 주리다 주리다 못하여 작년 가을에 다니던 학교도 못 다니고 어
린 놈이 혼자서 서울로 올라와 구리개에 있는 철물 파는 일인의 집에 하인
노릇을 하고 있게 되었습니다.
아침이면 주인들이 아직 잠을 자는 때 밥짓는 노파와 함께 일어나서 수통
물을 떠 오고, 마당을 쓸어야 하고, 하루 온종일 나막신을 끌면서 무거운
물건들을 짊어지고 이 집 저 집에 심부름을 다녀야 되고, 밤이면 밤 깊도록
가게에서 심부름을 하다가 주인들이 잠을 잘 때 가게 문을 닫아 주고 이층
에 올라가는 층계 밑에서 쪼그리고 자는 것이 어린 상철이에게는 더할 수
없는 슬프고 고단한 일이었습니다. 그러나, 그렇게 고생을 하고도 한 달에
받는 돈은 먹는 것 빼고 겨우 2원밖에 되지 못하였습니다.
나이 이제 열네 살이니, 남 같으면 학교에 다니면서 잘 놀고 잘 자고 잘
클 때지마는 아버지 없는 설움, 가난한 신세에 쫓기어 어린 몸이 외따로 외
따로 뼈가 깎이는 고생을 하고 있는 생각을 하면 무거운 짐을 지고 가게 문
을 나설 때에도 눈물이 하염없이 흐릅니다.
온종일 심부름하기에 고달픈 몸을 쥐처럼 웅크리고 층계 밑에서 쪼그리고
자다가도 상철이는 제가 생각하여도 신세가 슬퍼서 잠 못 자고 훌쩍훌쩍 우
는 때가 많았습니다.
그러나, 그보다도 슬픈 일은 시골 집에서 늙어가시는 어머님이 어린 수철
이를 데리고 고생하고 계신 것이었습니다. 가끔 가끔 수철이의 빼뚤빼뚤한
글씨로 편지가 올 때 ‘어저께도 밥이 없어서 어머니는 저녁을 안 잡숫고
주무셨어요……. 그래도 어머니는 언니 생각만 하시고 우십니다.’ 이런 편
지를 읽을 때 상철이는 소리쳐 울고 싶으면서 굵다란 굵다란 눈물이 펑펑
쏟아졌습니다.
“아아! 어서 자라서 어머니를 위해야겠다.”
“어머니하고 동생을 잘 살려야겠다.”
이렇게 부르짖으면서 그 날 일을 마치고는 눈물에 젖은 베개에 누워 멀리
멀리 시골 집의 어머니와 수철이의 꿈을 꾸면서 그 날 그 날을 지내었습니
다.


마침 칠 월의 십구 일이었습니다. 무서운 비와 바람이 지구덩어리를 휩쓸
어갈 것처럼 무섭게 쏟아져서 한강 근처의 동리란 동리는 모두 떠내려가고,
한강 철교가 끊어지고, 사람이 얼마나 죽었는지 알 수도 없는데 간신히 기
어 나온 사람이 몇만 명인지 모르게 강 언덕에서 배를 주리고 떨고 있을 때
였습니다. 주인의 심부름으로 굵은 철줄을 한짐 메고 자전거를 타고 종로로
가노라니까, 아아! 큰길 좌우 옆으로 자기보다도 더 어린 소학생들이 두 사
람씩 세 사람씩 짝을 지어 다니면서 집집에 들어가 수재 동포의 위문품을
애걸해 모으는 모양! 불쌍한 동포를 구원하기 위하여는 고달프고 부끄러운
것도 모르는 그들의 정성을 볼 때에 ‘오오!’하고 상철이의 가슴은 빠개질
것같이 뻐근하였습니다. 몇만 명의 목숨이 길거리에 울고 있다. 이런 때에
나도 벗고 나서서 저들이 모아 얻은 물건과 음식을 자기는 자전거로 한강까
지 옮겨만 주어도 마음이 기쁠 것 같고, 자기의 할 일을 다하는 것같이 생
각되었습니다.
그러나, 아아 그러나, 지금 자기의 등덜미에는 무거운 무거운, 얼른 갖다
주지 않으면 안 될 철줄을 메고 있지 아니합니까. 이것을 얼른 갖다 주고
돌아가지 않으면 주인에게 욕을 먹고 귀를 꺼들리고 할 것을 생각하니 다시
슬픈 생각이 나서 자전거 위에서 눈물이 흘러내리는 것을 금치 못하였습니
다.
자기 갈 길도 잃어버린 것처럼 한참이나 그 어린 일꾼들의 뒤를 따라갔다
가 상철이는 언뜻 생각한 것이 있어서 그길로 다시 자전거를 몰아 자기의
주인집으로 왔습니다. 가다 말고 도로 왔다고 주인이야 꾸짖거나 말거나 상
철이는 자기 힘으로 쫓아다니면서 구원을 하지 못할망정 수철이의 모자를
사 보내 주려고 한 푼 두 푼 저금해 모은 돈 팔십오 전을 구제금에 보태려
고 급급히 돌아온 것이었습니다.
주인에게는 잃어버린 것이 있어 도로 왔다고 핑계하고, 급급히 자기의 궤
짝을 열고 꼭꼭 뭉쳐 모아 둔 팔십오 전을 꺼낼 때에는 그래도 시골서 모자
를 기다리고 있을 수철이의 생각이 났습니다.
아아! 벌써 지나간 사 월부터 모자가 해지다 못하여 꿰맸던 자국이 모두
찢어져서 머리에 쓰고 갈 수가 없으니 모자 하나만 사 보내 달라는 수철이
의 편지를 처음 받았을 때는 수철이가 테만 남은 모자를 억지로 머리에 쓰
고 학교에 가면 동무 아이들이 흉보고 놀린다는 말을 듣고 울기까지 하였거
니, 그 후부터 이 원씩 타서 어머님께 내려 보내 드리는 외에 전차를 안 타
고 오 전 혹은 십 전씩, 모자 하나 사 주려고 넉 달 동안을 모아서 간신히


팔십오 전을 해 놓고, 이제 일 원을 채우려고 기다리는 동안에도 수철이에
게서 편지가 몇 번이나 왔던 것을! 이제 이것을 수해 구제금으로 내면 또
다시 여러 달 동안 저금을 해야겠구나……, 생각하니 어린 수철이에게 미안
한 생각이 일어났습니다. 어리고 약한 마음은 가슴이 뛰노는 중에 이럴까
저럴까 주저하지 않을 수 없었습니다.
‘에라, 그까짓 모자 하나쯤 동무에게 흉을 잡히거나 놀림을 받거나 넉 달
만 더 참아라! 몇만 명 조선 사람이 모두 죽게 되는 판이다!’
마음 속에 부르짖으면서 상철이는 눈물의 저금 팔십오 전을 손에 단단히
쥐고 다시 자전거를 타고 급히 아까 그 어린 학생들을 찾아가서 이 팔십오
전만이라도 구제금에 넣어서 써 달라고 내어 놓았습니다.
그 때, 그의 목소리가 떨리고, 그의 눈에 눈물이 글썽글썽한 것을 보고 어
린 학생들의 가슴이 아파지는 것을 느꼈습니다.
그러나, 항상 슬프고 괴로운 일밖에 모르고 커난 상철이에게 그 날같이 마
음이 기쁜 날은 없었습니다.
                  〈《어린이》 3권 8호, 1925년 8월호, 잔물〉


〈어린이 독본〉
상철이가 수철이에게 보낸 편지 답장
수철아, 보름날 네가 부친 답장은 그저께 17일날 아침에 반가이 받았다.
다행히 이번 장마에 상한 데 없고 어머님께서도 안녕하시다니 고마운 일이
다. 그런데, 모자를 보내 주기를 까맣게 기다리고 있을 너에게 이렇게 섭섭
한 편지를 하게 되어서 미안하다.
바른대로 말하면 네 모자가 해어지다 못하여 꿰맨 자국까지 찢어져서 아주
쓰고 다니지 못하게 되었다는 편지와 또 그 후에 학교 아이들이 놀리는 것
이 듣기 괴로워서 못 다니겠다는 편지를 읽을 때 나는 얼마나 울었는지 모
른다. 단 1원이면 사 보내 줄 것을 1원이 없어서 어린 너를 울리고 있으니
어머님의 속인들 얼마나 상하시겠니……. 가을 신학기 때에는 기필코 사 보
내마 하여 온 것은 결코 헛말로 한 것은 아니였었다. 내가 지금 고용 살고
있는 철물전에서 새벽 일곱 시부터 밤 열 시까지 온종일 심부름을 하고도
삼시 얻어먹고 한 달에 받는 것이 겨우 2원이 아니냐. 내 나이가 이제 겨우
열여섯 살이니 아무 데를 간들 처음부터 더 많이 줄 리야 있겠느냐. 그러니
그 2원 받는 것은 그대로 보내 드려야 먹는 것은 어머니께서 품을 파셔서
얻어먹고라도 네 월사금이며 연필값이 되지 않느냐. 하는 수 없어서 먼 곳
에 심부름 갈 때 전차 타라는 돈, 목욕 가라는 돈을 아무리 멀어도 그냥 걸


어다니면서 모으고 하여 간신히 85전이 되어서 15전만 더 채워지기를 그야
말로 하루가 삼추(퍽 지루하게 느껴진다는 말) 같이 기다리고 있었다.
그런데, 너도 소문을 듣고 놀랬다고 편지에 하였지만 금년 경성의 수해는
수십년래에 처음 보는 큰 수해라 한강 연변에 살던 수많은 사람이 떼거지가
되어 벌써 가을이 되도록 배를 주리고 모래밭 위에서 덮을 것도 없이 지내
고 있단다.
오늘, 바로 아까 저녁 가까운 때였다. 주인의 심부름으로 물건 보퉁이를
들고 수송동에 갔다가 돌아오는 길에 나는 고마운 일 참말 고마운 일을 보
았다. 열한 살이나 열두 살, 키가 너만큼 밖에 안 된 어린 학생들이 어깨에
‘수해구제’라고 쓴 멜빵을 메고 상자들을 하나씩 들고 큰 길거리에서마다
돈을 모으고 있지 않으냐. 지나가던 어린 여학생들도 가다가 말고 쫓아와서
주머니를 털어 넣고 전차 차장도 뛰어 내려와서 돈을 넣더라. 나는 그것을
보고 웬일인지 가슴이 떨리었다. 그렇다! 조선 사람의 불행을 우리끼리 구
하지 않으면 누가 구할 것이겠느냐. 수철아, 우리는 아버지도 없고 돈도 없
는 가난한 신세이지만 생각까지야 남만 못할 수 있느냐. 나는 뛰어 돌아와
서 그 85전을 꺼내 쥐었다. 몇 번이나 몇 번이나 낼까 말까 주저하다가 그
냥 뛰어가서 그 귀여운 상자 속에 넣었다.
수철아, 테만 남은 모자라도 조금 더 참고 쓰고 다녀라. 동무가 놀리더라
도 아무리 섧더라도 꿀꺽꿀꺽 참고 다녀라. 수많은 동포가 벌판에서 굶어
죽는 생각을 하면 모자 하나쯤이야 무어냐, 동무가 비웃는 것쯤이 무어냐.
다행히 초가 고옥(草家古屋)이나마 물에 떠나가지 않고 방바닥 위에서 굶지
않고 자는 것을 감사히 여겨야 한다.
나는 너에게 미안한 마음을 금하지 못하나, 그러나 어린 너도 이 일은 기
뻐해 줄 줄 믿는다. 그리고, 어머님께서도 기뻐해 주실 것이니 내 대신 네
가 자세히 여쭈어 주기 바란다. 오늘은 고단하여서 이만 그친다.


               〈《‘어린이》 7권 7호, 1927년 9월호, 방정환〉
