귀뚜라미 산보(散步)


뜰 가 단장 밑에 사는 귀뚜라미가 어느 날 밤에 산보를 나갔는데 전에 안
간 이 집 아랫방 문틈으로 팔딱 뛰어들었습니다.
이런 번화한 도회 가운데서 호롱불이 깜박이고 있습니다.
방바닥에는 고구마 껍질과 감꼭지가 너절하게 놓였고 녹슨 ‘간쓰메’ 통
이 두 개와 종이도 안 베어질 무딘 칼이 있었습니다.
그러고 아랫목으로 이불을 둘러쓴 어린 소년이 잠자고 있습니다.
귀뚜라미는 있을수록 싱거워 이 구석 저 구석으로 돌아다니며 간혹 노래를
불렀습니다.
잠자던 소년은 눈을 떠 귀뚜라미가 방 안에 있는 것을 알자 한참이나 애를
쓰다가 잡았습니다. 그러고 누이를 불렀습니다.
밖에 있던 누이가 들어오자 자랑을 하며 곧 종이로 벌레집을 맨들게 했습
니다. 귀뚜라미는 고함을 질렀으나 들어주지를 안 했습니다.
“엑 이놈 오늘 밤은 나와 같이 자자.”
소년의 말은 그에게는 알 수 없는 것입니다.
종이 안에 들어간 귀뚜라미 귀에 다음과 같은 지저귀는 소리가 들렸으나
알 수 없습니다. 세상에서 제일 아는 척하고 자기 동네에서 뽐내던 그였으
나 이런 경우에 있어서 정말 사람들의 말을 못 알아듣는 것이 원통하였습니
다.
“엄마와 아버지는 안 오우?”
“그래…….”
“지금이 몇 신데.”
“○시란다.”
“여태 장사를 하나?”
“그런가 보다.”
“누나 난 자꾸 아프기만 해.”
“가만히 자라구 엄마가 그림책 사다 준대.”
“정말? 그럼 내일부터 난 그림책 보구 자꾸 그림 공부할 테야.”
“몸이 성해야 해.”
“그림 그리면 몸도 나어요.”
귀뚜라미는 악이 받치어 욕만 하였습니다.
그로서는 이 소년의 한 집안이 금년 봄에 저 쓸쓸한 마을에서 이 도회로
와서 행랑살이를 하며 아버지는 지게 품 팔고 어머니는 함지 장사(떡 감 고


구마)하며 사는 것을 모릅니다. 그러고 이 소년이 학교도 못 가고 아버지와
같이 지게를 지고 벌이를 하다가 며칠 전에 설사병을 얻어 앓고 있으며 일
상 그림 그리기를 좋아하는데 병에 붙들린 후로는 그림 그리기도 좋아하는
줄 모릅니다.
다만 어떻게 해야 여기를 벗어 나갈까 하는 궁리뿐이었습니다. 그의 입 안
은 바싹 말라갔습니다.
방 안은 급작이 고요해지고 조금 후에 높은 숨소리가 들려왔습니다.
귀뚜라미는 신세를 생각하여 욕도 하다가 또 고함도 지르다가 나중엔 콧노
래로부터 점점 슬픈 노래를 처량하게 부르게 되었습니다.
소년은 가만히 듣고 있다가 이불을 걷어차며 일어나
“아이 갑갑해.”
하고 큰소리와 한숨을 질렀습니다. 귀뚜라미는 노래를 뚝 그치고 이 소리
만을 똑똑히 들었습니다.
“누나 자우?”
“왜?”
“누나!”
“응?”
“…….”
“…….”
“저것을 밖에 내여보내 주.”
“왜?”
“얼마나 갑갑하겠수, 나두 이렇게 갑갑한데.”
집에 돌아온 귀뚜라미는 마누라 아들 앞에서
“아이 갑갑해 아이 갑갑해…….”
하며 정신없이 소년에게서 들은 소리를 흉내 내며 거닐고 있었습니다.


                                 (1937년 10월 8일)
