박과 호박


늦은 가을입니다. 산언덕 밭귀에 낮잠 자던 호박이 눈을 뜨자 옆에 자는
호박을 깨웠습니다.
“이젠 우리 둘뿐이야.”
“왜?”
“봐 저게 있던 동무 하나가 달아났지.”
호박은 누런 상에 붉은 기를 띠우고 들어 보았으나 잠들기 전에 있었던
동무는 어디론지 달아나고 없는 것입니다.
“대체 어디를 가는 거야.”
“갈 데로 가지.”
박은 호박을 두고 변덕이라 했습니다. 누런 꽃이 지고 푸른 열매가 점점
커 가서 다시 누르고 붉은 상판으로 변한다고 해서 이렇게 부르며 자기는
절개(節介)가 강하다고 자랑하는 것입니다. 그러나 호박은 말하기를 세상에
나서 여러 번 변해야 살아 나가는 맛을 아는 것이라 하고 자네같이 외질로
흰 상판으로 나오는 건 완고하다는 핑자를 주었습니다.
그들은 어릴 때엔 남이 볼까 무서워 넘새 밑에나 풀 사이에 숨어 지냈으나
동무가 늘어 가고 들도 커 가니 맘이 점점 용감하여졌습니다.
동무들이 많을 때엔 억순덕순하여 철 가는 줄 몰랐으나 하나씩 둘씩
없어져 감을 따라 자기들의 신세를 생각하게 되었습니다.
“우리는 대체 어찌될 것인가?”
“낸들 아나! 설마 되는 대로 되지.”
호박이 물으면 박은 눈을 게슴츠레하고 능글능글하게 대답하는 것입니다.
고초장 아들이 훨훨 날고 귀독새들이 재재거리면 그들을 붙잡아 물어보나
그들 역시 몰랐습니다. 이슬 나린 아침 황소가 언덕의 풀을 잘라 먹을 때도
물어보았으나 역시 모른다 했습니다.
사람들이 자주 그들을 어루만지고 가면 저이들이 자기들을 데려갈 것인가
하여 처음엔 무척 무서워 오다가 그 생각이 맞아 그 뒤 자주 동무들을
데려가는데 정말 어찌할 줄을 몰랐습니다.
“저렇게 가면 죽지?”
“죽는들 무서울 것 있나.”
“…….”
“자네같이 변덕쟁이란 무섭지 않는 것도 무서워하고 남을 위하려는
일에도 벌벌 떠니 온당할 수 있나. 세상에 난 이상 값을 하고 죽어야지


─.”
“에끼 미친놈 값을 하다니 ─.”
“흥.”
그들은 심심하면 늘 이런 싸움을 하였습니다. 그것은 동무가 하나씩
사람들에게다 데려갈 때마다 더하였습니다. 이리하야 찬바람이 온 세상을
쓸어 가고 서리까지 풀 속에 나려 시들게 하는 때엔 박은 먼첨 없어지고
호박은 아주 큰 몸뚱이를 주체스럽게 넌출에 매달려 숨만 씨근거리고
있었습니다.
몇 달이 지나 뜰 앞 오동나무에 남은 열매가 찬바람에 방울 소리를 내는
겨울이었습니다.
이 집 부엌에 오늘 밤에는 절서가 든다고 떡을 시루에 찌려고 호박은
토박토박 썰리어 소구리에 담겨 나왔고 박은 댕글댕글한 새 바가지로서
살강에 얹혔습니다. 그들은 보자 대번에 알았습니다.
“이 사람 자네 꼴이 이게 뭐인가?”
호박은 바가지를 보고 놀래었습니다.
“자네 꼴은? 그러나 저러나 우리는 세상에 난 것이 필경 이렇게 될라고
난 것이니 슬퍼 말게.”
조금 후에 바가지는 물을 퍼다가 시루를 씻쳤습니다. 그러고 씻츤 시루에
자기가 들어갈 줄 모르고 물끄러미 보는 호박이었습니다.


(1937년 9월 7일)
