숲의 향연(饗宴)


해는 인정스럽게 하늘 한가운데서 따스하게 웃고 그 웃음을 받은 숲〔森
[삼]〕은 활발스럽게 자랍니다. 바람이 스르르 지나면 즐거움에 우줄거리고
뭇 새들은 봄노래를 소리껏 부릅니다.
여기는 깊은 산 어느 숲이었습니다. 사람들의 발자취가 아직 없었기 때문
에 짐승들은 자유로운 생활을 하고 있었습니다.
단풍나무 느티나무 상수리나무 이 밖에 수없는 나무들과 이름 모를 풀들이
무성하게 자라 있는 곳에 샘물이 맑게 흐르고 그 샘을 옆에 두고 다람쥐 제
비 까치 까마귀 수달피 토끼 들이 큰 연회 상을 가운데 두고 둘러앉아 있습
니다.
“훌륭스럽게도 차렸습니다그려!”
토끼가 먼저 인사를 여쭈니
“원 천만에요!”
하고 늙은 다람쥐가 이마를 쓰다듬었습니다.
“세상에 나서 처음인데요…… 이런 잔치에는.”
까마귀도 툭진 주둥이를 딱딱 벌리며 좀 거만덕스럽게 말을 끼웁니다.
“아이고 점잖은 손님이 이렇게 오셨는데 뭐 먹을 만한 게 있어야죠. 아이
고 얼굴이 부끄럽습니다.”
안노인 다람쥐도 행주치마에 손을 닦으며 나오다가 이렇게 여쭈니 여럿은
엉덩이를 자리에서 떼며 환영을 합니다.
“영감님의 환갑 때는 우리가 좀 더 훌륭하게 되레 참례를 하려 하였으나
도모지 형편이 그리 되어야죠.”
여럿을 대표하고 제비가 재재거립니다.
“날도 퍽 맑습니다. 어젯밤까지 오던 비가 아 이렇게 그친 것은 역시 하
늘도 영감의 환갑잔치를 빛나게 하량인 듯도 합니다.”
까치도 자기 체면을 지키려고 한 말하니 얼굴이 벌게진 토끼가
“암 그렇구 말구. 그렇구 말구!”
귀를 털털 텁니다. 머루 다래로 빚은 술, 잣을 까서 떡을 쪘고 아그배 뻘
동 으름을 저축해 둔 것을 한정 없이 내어다 넓은 잎사귀 그릇에 담았습니
다.
술이 몇 차례나 돌고 그릇의 음식도 반 넘어 줄어진 때는 좌중은 모두 흥
이 날 만큼 되었습니다.
“에라 놓아라 아니 못 놓겠네에! 킥킥…… 아이구 목구멍이 알키하다.”


까마귀가 소리를 내자마자 두어 번 기침을 하고 물러앉으니
“아리랑 아리랑 에 아라리요…… 아이구나 이런 술을 다 엎질러 버렸군.
이제 술도 없는데…… 헤헤헤…….”
토끼까지 자리를 신명나게 하였습니다.
“어째 두 분이 죄다 노래 끝을 못 매지우.”
늙은 다람쥐가 얼굴이 벌게 가지고 웃음을 죽이지 못합니다.
이때에 비둘기와 꾀꼬리가 왔습니다. 여럿은 두 팔을 죽죽 내어 악수를 하
며 왜 늦게 오느냐고들 책망하는 것입니다.
좌중은 다시 웅성거리게 되었고 꾀꼬리 노래와 비둘기 장타령 바람에 감격
과 웃음에 사로잡혔습니다.
“참 봄이로군!”
주인 다람쥐가 앞니가 둘이나 빠진 사이로 혀끝을 벌룸벌룸 내며 말하자
웃음이 뚝 그치고 한동안 조용해졌습니다. 다못 까마귀의 담뱃대 터는 소리
만 간간히 들릴 뿐이었습니다.
“영감님 이야기나 들려주시구료.”
침묵을 깨뜨리고 수달피가 말하니
“원 내가 이야기라니 흐흐흐흐!”
일동이 모두 독촉을 하니 마지못해 이야기를 하게 되었습니다.
“에헴! 내 젊은 시절은 성미가 고약해서 이웃 사람들에게 여간 미안치가
안 했지요. 우물길에 허방 파기, 가죽신에 물 부어 넣기, 다 된 음식에 모
래 넣기…… 이렇게 했고 게다가 반드럽고 골 채우기 잘하고…… 열 가운데
하나도 모범된 일이 없었지요. 그러다가 평생 처음 죽을 지경을 당하였지
요. 어느 여름인가 날은 매우 더운 때 우물길에다 남모르게 허방을 파자니
까 뒤에서 으르렁! 하는 소리가 나기에 돌아다보니 호랑이가 나를 보며 달
려듭니다그려. 나는 갑자기 하늘이 팽 돌고 땅이 움퍽질퍽하였지요. 곧 도
망을 쳐 가까운 느티나무로 올라갔습니다. 뒤미처 호생원도 올라오는 기세
를 보이므로 거기 머물다가는 큰일 날 것을 알고 다른 나무로 옮겨 나가다
가 내 가는 편에 커다란 배암이가 아가리를 벌리고 있었습니다. 나는 그것
도 모르고 이편 가지에서 뛰고 난 뒤에 발견하였으므로 갑자기 허공에서 정
신이 혼란하야 저편 가지에 이르기 전에 떨어져 버렸지요. 나는 그대로 기
절되었습니다. 몇 날이 되었던지 눈을 떠보니 우리 집이였지요. 허허허 그
때 다친 옆구리가 지금도 절리는 걸요.”
“아이고, 참 그때 나는 영 영감이 죽을 줄 알았었지요. 이웃 사람이 반송
장이 된 영감을 메고 들어올 때는 눈이 아득합데다.”


마누라 다람쥐가 영감의 말 뒤를 이어 하였습니다.
“호생원은 꿈을 잘못 꾼 셈이군!”
토끼가 능청맞게 말하니 여럿은 한참 동안 웃었습니다. 이윽고 이야기는
돌림으로 행하게 되어 수달피가 솔개에게 쫓기던 얘기며 비둘기가 꿩하고
싸우던 얘기에다가 토끼가 원숭이와 여우를 놀려 먹던 자랑이며 꾀꼬리가
공작하고 임금님 앞에서 옷 자랑을 하다가 져서 분한 김에 노래를 불렀더니
되레 상을 주더라는 얘기가 번차례로 나왔습니다. 그리하야 차례가 제비로
옮기자 제비는
“여러분 저는 강남의 이야기를 하겠습니다. 강남은 남쪽으로 산을 넘고
물을 몇 차례나 넘어 푸른 바다를 여러 날 날아서 가면 큰 땅이 있는데 거
기는 사람들이 검고 발가벗었으며 사철 해가 더웁게 비추입니다. 먹을 것도
많고 살기도 좋으나 무서운 짐승이 많고 병도 많습니다.”
이 말이 떨어지기가 바쁘게 까마귀가
“아니 거기도 땅이 있고 사람들이 있나 원? 사람이 왜 검을까? 왜 발가벗
었을까?”
반문하였습니다. 제비는 운순하게 앉아 해가 더우니까 그렇다고 설명하였
습니다.
“그러면 거기는 늘 더우니까 겨울이 없을 터이니 우리들 사는 데는 그곳
이 좋지 않을까?”
다람쥐가 말하니 토끼가
“아니 저 해는 가끔 가다가 추웠다가 더웠다가 하는데 그곳에 해는 밤낮
더워 있다니 별놈의 해가 다 있습니다그려.”
의심하니까 까치가 꼬리를 한 번 채스리고 나서
“기러기 친구에게 들으니 북쪽에도 나라가 있는데 그곳 해는 늘 추워있다
하데그려. 그래 왜 그런 데가 좋으냐 물으니 추운 데는 자기를 해하는 것이
없고 짐승들도 많지 안해서 살기가 퍽 자유롭다 합데다그려.”
까마귀가 다시 나서며
“이 산 밖에 나가면 집을 짓고 사는 사람들이 있는데 두 발로 걸어 다니
고 머리에다가 무엇을 쓰고 혹은 무엇을 어깨에 짊어진 자도 있고 그냥 고
운 옷을 입었으며 눈앞에 번쩍거리는 것을 귀에다 걸고 다니는 사람이 있지
않던가?”
“응 있지.”
제비와 까치가 한꺼번에 대답하였습니다.
